Дила хвалабайла Дадамай Г1асан бук1анзе уцце урхе к1вар.
Та шисаркак1ал руххг1аукканзе, ц1акьзе х1яссе гьелизе инсан урхубле.
Кьалг1али г1урусе чабач1ибссах1.
Татте бутун г1урусай сакварццурре черер к1вар.
Гьиц1иле ите, я шилак1ал гьелизе цизе г1янтакан г1арарте к1вар.
Я шилак1ал г1яхзе урче г1абарте к1вар, билг1е к1вар.
Гьиц1иле на.
Бутун щиле ит г1авати ибле чяхъбяхибле.
Гьелизе цизе ц1акьзе инсан.
Арче диг1и вахьле г1янттакне г1абартле туда суда, гьиц1иле.
Чяхъбяхибле щанте итиццилле биталсси бутун.
Мичичайхъала хъалбане хама ихттала хъалбе дурхубле.
Гьиц1иле, урбищибле цинна кулпат.
Уцце руцце ник1акнира, агурре ит хъалгъирка.
Ургъи, ити чабач1ибле бурхубле хъарщурка бургъле бурхубле инсане.
Гьиц1иле итила гьедерххурре це гулламе  пат1руме гьедерххурссах1.
Ите цулбаццилле ник1алайла це.
Арц, к1еп1ек1е далч1ле цулбаццилле.
Ттупангли гьаракдирхьхьле латтаццилле чаургъле урхубле ит.
На уци кеблакку ит.
Гьиц1иле ити ч1абакьибле хабар.
Гьиц1иле Агларханна.
Гъумачила ханна.
Гьиц1иле баги г1абурханзе цунзизи цунзизи ц1акьзе урче бу ибле.
Ити ч1абакьибле гьиц1иле итте шантад бук1ле бурхубле.
Г1усен г1у  та урче сачи урхутти.
Гиц1иле, иге урхуд ибле, а щантад бук1ле бурхубле.
Г1аурхутте Г1усен шинзраццилле дурхъя бихурре.
Шинзир дучче кейссун мусса Агларханна някъя буцубле бу бук1ле бурхубле.
Х1уччатбук1убле гьиц1иле.
Ит, урхутте г1аурхутте, ит агурре, эйсар ите.
Бергубле деччара дикат1ибле гамга.
Итту сакдатурре  Агларханна кала,  х1яятлане.
Ххуде дурхубле х1яссе.
Ит ххудаццирка дурхъя уччагьттей г1аурхутте г1у бук1ле бурхубле.
Ит эйсар бях1уранад бурсле гьейтте гьейтте.
Гьиц1иле бергубле гамгара деччали, бяркъибле гамгара.
Цинна, гьиц1иле ит дучче дучче вахьле  агурре.
Кала, урче биг1и.
Аглархан бук1ле бурхубле ханни.
Агурре, саягъибле ит, гьиц1иле, на итарка иярка алав вахьле г1улбатурре.
Дурхубле аждагьне духубзе хвалазе ххуде итила кала.
Хъалбала алав дидихурре.
Дидихуррира чардатуррира дурхубле.
Ите цебаркьибле, ихьубле.
Деччали беогубзе гамга.
Татте бутун ххуде дуччадухубле, а итте ххуде цассах1лирка кедиссунне.
Итте ххуде кедиссунне диялле уччагьттагурре ит дурхъя Агларханна.
Ит урче бурхубле.
Хвалазе эгъур урче бурхубле, ц1убзе курра цебира.
Бибихурре бурхубле шинзраццилле ит хъаллане т1ерга кахьубле, ит шинзир.
Бяркъибле бурхубле Аглархан кейссун мусса някъя буци шинзир.
Итила някъя бурхубле ит урчула кала бузе шинзир.
Ите шинзирра ашидирхъле цилицциллизил вобшем берттибле та шинзирра.
Биг1унне ттуракачибле урче.
Марттагьебле ла урчуйра урчира сачибле цейра вач1ибзиб к1вар.
Дила хвалабайле бурсе, гьиц1иле.
Кала дявг1е далкьагурссах1.
Монголе чабач1ибссах1зил аххара на, монголе чабач1ибссах1 зикьайдаб.
Калак1ал ца щицце.
Гьиц1иле ит, мартагьебле ла учуйра, ла урчира берчибле.
Гъазаватли таттаццилле чарагъи италсси арганда ибле агурре ла.
Гьиц1иле монголе чарагъи агурре.
Тама хвалх1ал Гъазаватли дявг1илицце урхубле, татте чарагъице.
Гьиц1иле тамайтте монголала гулла чабагъибле,  на дяхъялизил цизил ит ебч1ибле.
Г1яххухублакку.
Гьиц1иле та щила инсанад баркьибле ити бат1арзе ххяб.
Кабатурре хвалазе ссут1ара, цинна зура четтелк1унне.
Ити ххяб баркьибле, гьиц1иле.
Гьар та щила г1яхъунзе ник1ел итила ххяблирка чарсвати икъле урхубле.
Дадамай Г1усен ухубзе ухаб, иги мишизе ухаб ибле.
Чарсвати икъле урхубле.
Гьелитте гьебч1ибзив  к1вар Дадамай Гусен.
Историялиццира белк1унне бу итила гьакьлицце.
Дами ца тамашнарзе случай бурси бикканда, .
Нихьхьала щицце махьтавли бухубзе.
Ца чумал дусс саматтирка.
Значит, махьтавла качегарккали лухъле бурхе г1ябал кочегар.
Латтаццилле урхе нихьхьала, Митя игар акку чаг1аргъор.
Митя растун.
Вот, итила цейна реж буссах1.
Значит дучче гужле бук1мира дач1ибле.
Щалара баккузе ваде.
Значит, а хвалел уцце итила муса.
Къарагулче де, обычно къарагулчера кочегаррра цуккле кочегарккали чула маххг1ахъарай кебирге.
Ца ваде Митя оказывается вач1ибле урхубле  ца камзе х1ямк1ухубле берччибле.
Вот на гьиц1иле гьарарка та дучче бухубан бурсле.
Гьарарка Мусале хвалел уцциле.
Вот, щалара бишибзе ваде.
Митяда уч1е к1вар цини шин дикканда.
Обычно иттала къурилахьхьарри, чебже черкбирган муссала хьхьарри хама баклажка шинна бурхубле.
Обычно, и Мусали ч1ебикьанде к1вар ит Митяд хъахъибле.
Ла шуша чахъибле ракьракьибле буччле.
И Мусали цини диккагурда к1вар, истях1бач1ибле итицце ибда к1вар.
Бутун г1яцце мадучче дамира дате.
Цассах1лирка гьуя ук1ле Митяла ца дарссе ч1аме далкьагур к1вар.
Цебухубли ибссах1.
Оказывается уч1е к1вар шушалане шинникьур соляркка дурхубле.
Обычно завхозле, тассах1 завхоз де Закир.
Закиррицце итте бук1ле бурхубе  итте качегаре ниссала солярка.
Цили ц1али чакат1и гьадурххле.
Лабагьна солярка гьакъа ибле.
А Закир г1аре ишттай г1адях1унне.
Итте баккузе ваде гьакъибле солярккала баклажка кебищибле хама.
Митяд дучче ц1абзе ваде гьаг1абахурре шинникьур солярккалакан чахъибле.
Гъуршал ду махьтавли агурссах1 саг1ат вяралли.
Обычно уччасаттаргуд, уччавахьанзивда кала кочегарккали.
Кейссунне Митя у агьра ук1ле.
Цик1ал ук1лакку.
Мусале гьиц1иле бурсуб дами ла хабар.
Дучче к1вар гьейтте бухуб к1вар значит.
Шинникьур митяд соляркка дерччибле.
Дами дяхълюхне седиркле, дяхъялаирхле вач1ибле учит1еле бач1ибссах1.
Иттай бурсубда бутун х1ях1я бук1ле дяхъялабирхле агурре к1ама.
Кейссунзе Митя итилахъарри масхъараира диркьле.
Химический кабинетлирка марганец сакъибле.
Дарккумахх ицле итила значит и так далее еле откачатваркьибле.
Гъуршал гъуршла учи арганзе Митя калак1ал эй г1аухубле.
Руссили, махьтавли лухъанзе руссили хъарбаркьибле эйрахъибле  бабайцце.
Значит ккарцце даркьа ига.
Значит дигра маберше ук1ле  ига г1абиккар диг.
Значит только мастт чакат1а аккурарка г1адиккар ибле.
Вобшем г1ариллала ваде Митяй хъакъиб.
Ккарццира, итте ккарццира агурре учителад в основном  деркун.
Итила щет1ли ч1ол паллит1рира дерччибле.
Митяй ла буччне, ла пьянка обходится бухуб вот таким образом.
Вяркъяла хабар.
Эй вяркъя кала арганди?- арссме сачи.
Арссме цидаркьи?- хъале баркьи.
Хъале цибаркьи?- хьаде раркьи.
Хьаде цираркьи?- гале варкьи.
Гале циваркьи? - маккаттали саквати.
Маккатта цидаркьи? - дерччи.
Дерччибле цибаркьи? - елкъи.
Елкъунне цибаркьи?- лухъи.
Ва дуланухи, лухъи ва дуланухи.
Лухъунне цибаркьи?- кье дач1идахъи.
Кье дач1идахъибле цибаркьи?- делкьи.
Делкьунне цидаркьи? - къячче х1яхи.
Къячче х1яхибле цидаркьи? - дерчи.
Деркунне цидаркьи? И гьиц1иле арбарчибле чархъг1абиргъанзе хабарзе я.
Арбарчибле я гьараматтирка ик1ле, арварчибле саматте.
Гьиц1иллилле чехъбурхле я хабар, деркунне цидаркьи.
И цице бурсарра таманбурхлакку я хабар.
Арварчибле гьиц1иллилле, можно арбарчибле гьиц1иллилле  гьегитте бурси.
Ник1акнай гужле тамашале бурхле и.
Хвалакнад ник1акнай бурсанзе хабар зе я.
Хвалх1ал лейхъибахъи.
Вот хвалазе, хвалакнад ник1акне чуй лейхъибахъи багьна хвалх1ал.
Биссг1абиссарай, или калак1ал агг1агарай хвалакнад ник1акнай я хабар бурсле бурхубле.
Ттурагуррарка, Вале аццайра Къистабан зазайра.
Агуррарка, ч1ол элгунда.
Нусса: Пат1иматра дура.
Гьана бусат ит Махачкалали гьарурхле, чула руссбайщу.
Да, ккягьц1але дусс дурхле итила.
Дила вярц1ну реккра дусс дурхле гьана.
Итссах1 гьиц1иле вяралибан классли, вяралибан таманбаркибларка.
Ккялибан классли  Типпигъа, Тпигский средний школали агурда.
Средний школа хамайтте таманбаркьибда.
Интернат буде, х1яшлаччу бат1арре.
Буканара биркьанара, ниссала кедисси гьедицци нормальнойзе порядок будибде ихтту .
Нусса вярал зи ккяг1ел гале дуде, ккяг1ял гале дуде .
Цуккле хамайтте интернатли лугле, нисси саматтирка бузибде.
Диретор школы работ1ал Джамалудинов Магомед.
Вале Г1абдуллагь, Румизайхъала Г1умар.
Якан гьиц1иле Х1абуллагьхъала Г1абдулла.
Кьуц1аццай, илтте уже дясятый классли буссах1 нусса.
Восьмой классли хама дихъдерххурда.
Интереснойле це бурхи ца единственный ихттурка  гьиц1иле дукане цедухубле.
Ща гьяк1янар гьиц1иле гьар субота воскресенияли.
Воскресенияли г1арегьарарка дахьаде.
Субот1али дарссре тамандухубларка,( дарссре таман) дарссре тамандухице г1акедибле дик1аде.
Ща, ихттурка итссах1 гьана духубзе г1адурхе, интереснойзе ххолазе буханккне.
Цаца къалажра чассибле, ссейгъат къалаж де, къалаже де ща  гьейкъана.
Ихттурка интернатлирка гьиц1иле  нусса дарссре уттатурре агурзе гьабахурре.
Зауч школы урхе Магомед Магомедович Шабанов.
Буркиханский дорога Бурккиханни г1агурде ухиле, был да, в  Буркихане был хоть раз?.
Да, кьехъинала хьхьунане хъякьянар гьиц1иле.
Зауч де, бирдан г1яхзе адме урхе гьиц1иле  г1атти.
Семед ибле,  Г1абдул Семед ибле  уххуй ха Асбатла.
Я? Хахила уцце.
Уцце хахила гьиц1иле Мах1мад ибле урхе, Магомед Магомедовия ибле.
Завуч школала де,  тамайтте гьиц1иле.
Г1апабаркьаб цинна ебч1ибзиб де мотоцик1ли кейчибле.
Гьанара ссут1а бузиб ха каларка.
Гемщала майданнирка г1улбатурссах1 та тима уччасергъан мусса, Кьехъина арган хьхьунане.
Гьиц1иле их классный руководителли, дарссре таманг1адухубле эйяхъибле ибле.
Цибар агурре ибле чирагцы их ирччибле урхублиде классный руководителли.
Лариса Федоровна ибле руде, г1урус де цере.
Да классный руководитель де ниссала математика кебирхьхьанзе.
Гьиц1иле ихтту Шабанов Мурад буч1ил аххара чазил, да, гьелизе.
Короче художник уде аккурат1нойле стенгазета буде бегьттахъибле.
Нусса ардарчибле дач1ибссах1.
Хьхьарриркитбах1ле делк1унне шиклира дуде, хьхьарриркитбах1ле уппелк1унне.
Чирагцы шумной толпой забравши хлебом домой ибле, Крокодил.
Повесили, нисси саппарххиб как раз коридорри.
Нусса дарссре тамандухубларка, ц1абагуррарка ц1абагурзе ваде агурре.
Ла бисхъибда Каркодил чярхъбисхъибда.
Гьиц1илле ил гьабахурре.
Гъуршал гьиц1иле линейк1али кьоладаркьибле.
Нисси гьиц1иле объявит баркьиб ца баре значит букана, интернатли букана г1аччи.
И в дальнейшем цик1ал  повторит бухар гьиц1иле нак1азат даркьи.
Да вот ла Магомед Магомедовичра уле.
Гьелитте кьуруц1 даркьибда, интереснойзе гьелизе случайхъале дурхе.
Да, гьиц1иле таманбаркьибларка ихттурка гьиц1иле дахьле дик1аде.
Ц1ик1ал вагьссибанра, вагьссибан цизи къалаж бурхе.
Букана, ща гьакъи разеообразие ишттула къуччли аккурре.
Дахьле хамарка дик1аде субот1али, убек1ле  дахьле ардарчибле дахьаде.
Итссах1 цик1ал машна ц1ик1ал г1абурхе.
Колхозала, итссах1 колхозе де совхозера даччу.
Ца машна бузиб де Гулайла, гьиц1иле бадирбухуб цацара машна.
Мусибуттай Мах1мадли ибле, ла лухъле.
Газ 51 ибле ник1азе машнае дурхе.
Иштте грузовой машнае духубзира аччу.
Латте диркьа урчардахьанзе, цацайна ла гьелизе машна балбичибле цик1ал чекдигудале аххара, чакдатудале итссах1ра.
Чакраг1адатурре уттатурре вахьанзера ваде буде.
Да,аккуррарка гьиц1иле дахьле двадцать километровла расстоянияли, субота воскресенияли учадик1аде.
Да гъаял километров убек1ле гъаял километров лаккле.
Итссах1 интерес бурхе, да, убек1ле дахьанар лаккле дахьанар  гане.
Урчардахьанар конке дурхе к1ак1амла даркьибле.
Ч1ала вях1бяхъибзе, яштте г1арк1баниркакудах1ле, ямаркудахле.
Конкаццилле хухдиргле дахьаде.
Г1арк1бе кадуцубле, миг бурхе.
Итссах1 лягъунзе мигбе дурхе гьана гьелизе мигбе чейгълакку.
Лягъунзе мигбе дурхе, латте мигьаркудах1ле г1ай интереснойле бурхе итссах1 нисси.
Даши гьелитте урчардаши.
Чум дусс г1яще дихьхьли чум дусс уди.
Хьуц1але дусс агур дила: - Г1ящедихьхьли.
Г1ябал дусс армиялира, хьуц1але дусс дурхле итте.
Г1ящщедихьхьли калавах1 ухубди.
Г1ящедихьхьли яма къаранугъайли агурда.
Вахьле агурда огъал дусс ямарка Сухокумли.
Огъал дусс вахьле агурда, огъал дусс поездли агурда.
Мацца дерчибле?: - э.
Инчихили чакдартанде.
Сухокумли садагъице тама поездли.
Поездли дикъанде огъал дусс.
Сабах1 гьиц1иле инсане бубк1ле ибле четтик1ле.
Поездли эйбахъиб, сабах1 бахьанар.
Сур сурра маццнацце дергле.
Татте маццнацце дейгурссах1.
Инсане бубк1анде биталссанде, сур сурри.
Гуж биркьанде гьелизе цапппарали.
Гьелизе дуйнара буде итту гьиц1иле огъал дусс.
Поездли эйдахъиб татте.
Бяйк1ай инсане бебч1иб ит саматтирка, Щамхалли та.
Кала ияр Хасавюртли ияр яма.
Дусре духубле.
Цибухубле, бяйк1ай инсанера бебч1иб тама маццне дебч1иб.
Тати гьарарка гьиц1иле поездли эйдахъиб.
Х1ячира уде чумил дусс вахьле, г1агурзе я диркьа билакку ха алав.
Гьелитте: - дявг1ила ваде кала уди.
Дявг1ила ваде яма  как раз тассах1 маццнайщу ник1але иялле.
Тассах1 та нихьхьала огъц1ну реккра вярраибан дусс дявг1е дудецара: - огъц1нуцараибан- огъц1ну хьураибан.
Ага тассах1: -Маццнайщу вахьле:- маццнайщу вахьле уде.
Къанне Рабданхъале  бахъназе г1ур хвалазе таттаццилле илле вахьле.
Цабах1 г1ящнаццилле, Мут1азай Муртазаг1але, уххуй г1атти Мут1азай Муртазаг1але? : - аггьа кавайдихьхь.
Я?: - кавайдихьхьли вахьатти? - э: - агьа.
Да чаргъурда, ухху: - ямаркувах1 арганар: - чазил  ухху дами тама урхе.
К1ома: - агьа ухху, Саманиятла адме аччуй?: - де.
Гьиц1иле ямаркувар арганар.
Хома кала Дербентай хомаркитвах1ле.
Г1агурзе диркьа билакку аххара.
Дявг1ила ваде, урбирхьхьанде цаппара адмихъале дявг1илицце г1аэй.
Фронтли г1аэй урбирхьхьанде калабухарра.
К1унчбане, гьиц1иле к1ама дабране, маккаппане калабухарра урсарбищибле.
Бач1ибссах1, гьиц1иле лукьигле бурхе, кулпат бизарбиркьанде.
Кулпатай четтилейкканде латте калави нущала датте, калави г1яла адме, калави г1яла гале ибле.
Датте ниш бизарбиркьанде латте гьелизе буйччи г1абурхле латте.
А илтте дабране бахьлаччуцара илтте лукьиги.
Кала пещералане бурхле, кала бурхле, кала накъаппане бурхле ши буххуй латте урбищибзе инсане.
А гьиц1иле иштте кулпате бизарбиркьанде латте бач1ибзе нкеведала латте милицнала.
Милицне аччу, милицне баччу бухиле  итсах1, будеруй аххара.
Чахъализил латте гьелизе представит1еле.
Сасбяхъи армияли бучи.
Цаппара добровольнойле арганде армияли, чула патриоты.
А цаппара гьелитте урбирхьхьанде.
Цаппара гьиц1иле чула вадили, срок, дуссре гьаттахъибанни, латте лухъанзе учит1еле буй, ча колхузник1е ча буй латте.
Бат1арре чула призыватбаркьиблира бикъанде.
Гьелитте ла дила учит1ел, рук1удккури, первый классла учит1ел.
Цинна призывли агур.
Ч1ол г1ябал цуккле, итте цуккле агурзе буде, ца итцуна аччу, ч1ол г1ябал цара щилара.
Адмихъале цуккле берчиб армияли.
Итте гьиц1иле агуране аххара чак1ал вач1ибил г1авач1ибил урч1или бакку дами на.
Ла дила даттикьар вак1ёг1авач1иб, .
Лакан ла Кьуранне луганара вак1г1вач1иб пях1ле итахъиб.
Гьиц1иле ла  учит1елла уцце уде, яма Махачкалали лугле, итра ерчибле итра вак1г1авач1иб.
Ч1ол даттикьар латте дила дявг1илицце битахъиб.
Ца туснакьли ерчиб, итра аххара кала.
Колымали эйяхъибил аххара, пайтваркьибил аххара ла Кьуранне луганзе.
Цикьой г1алим ухубзе гале уде, г1алим гьитте луганзе гьелизе уде.
Лук1ле, жузре гьитте лук1анзе, Кьуранра лук1анзе.
Це дурхе к1вар итила хъагъре кьай дурхе к1вар лук1ле, перевод диркьандил аххара це биркьанзил аххара латте.
Кьуранне луги бартлаччу сабсин, ца.
Хьаде руде кьуран кедирхьхьанзе.
Руссбе т1янале бахьанде к1ама луги  итищу.
А гьиц1иле ит рерчибле канццнарри предупредитраркьиблиде, гьарабиблиде.
Жялли гьарабахь чак1ал г1яла ща Кьуранни луги вач1иблигьарарка г1у туснакьриркьид ибле.
Гьелитте руххбаркьибле.
Кьуранне луги бартлаччу чак1ал,гьадахи  Кьуранне  бартлаччу.
Ник1акнай кедищи бартлаччу.
...Сакебле багла баглицце уде дила ч1ат1ама.
Итте ч1ат1амали садухъун.....
Дерхьхьлиццилле, г1яцце ук1анар, Чапаевгьитте часаттаргле уде ду.
Г1янтта барцце ишттаццилле даччу, .
Иштте кадарццурре ч1имира чула г1яхзе къардаше духубзе .
Жегьилзе г1яхзе барцце зе иштте нала.
Нала иштте балккабе диталссунзе тагьар бакку.
Иштте нала бухубан букле бейхъле гьелизе макьамли диялзикьайдаб.
Ца г1яххле хвалазе буде чарххла.
Гьиц1иле татицце ц1аттарзе цикьой......
И сотальные иштте.
Г1ят1инне гьейзе бибзе хъачила рангла бухубзе  серойзе гьелизе.
Гьиц1иле ха та ца тацакан хвалел.
Та Исрапил галла ххуруй мишилиде.
Элгуране хьхьанц1ахъале ха г1яла кац1али духубзе рангре чадзе хъачила рангла дуде.
Наглойле арчасбарчибссах1, бек1а дила бек1 буччейце буссах1гьитте хаце ха.
Гъагъра ибле це щумщут1е ачдаркьиб.
Я?; - обучат даркьнилира муйкинзе, обучит диркьанзид.
На аххара це зил вобше наглойле бек1а инсан уссах1 диг1адиркар цизил бук1андебле итте хабаре зе, бек1а.
Дицце ук1удцара санг1аваркьибда бек1рал, удебле  гьаравле маццара дарккурре бурхлецара.
...Черкебле уле г1адях1унне мацца цик1ал.
Кейкан мусса уже дила  кьанраурханде, ну вадилиццилле чахъраягъи дила.
Уже сяхъдяхъибле почти хъякьянар гьитте уде гьиттиищибле угьар итар иярка цидиркьле; - г1у гьиттасг1аргъанзе буххулле.
Г1у машейт1лаккузе буххуле, гьелитте цик1ал баккузе буххуле.
Гьараркала барира аххара це гьамбичибзил ц1акьле к1ама секдиб.
Иттаццилле жяле италсси г1архуд ибле аркаварчибда.
А так. ду .....
Г1ябалибан баре гьиц1иле ц1акьраук1ле агурда.
Думе дулуг бухарра дуччасяхинда та ца баре гьитте саттарххар; - ла ч1улибан баре ттупангли вях1и бичче г1яцце.
Тассах1 гьиц1иле лаккле эй бичче.
Итссах1 телефон баччу; гьиц1иле телефон гьакъибан чади; - тассах1 надо было.
Дами ите чади, а Г1асанг1усенне,  аччу.
К1а Г1асанг1усенне гьакъиб це, телефон ди цизи.
Телефон гьакъиб, цара телефон гьакъиб, итилара.
Г1арибагъице дами вях1и бухуб, гьараркала баре, г1арегьарарка  черкбиб итра  гьиц1иле.
Гьиц1иле Мах1мадсяг1идле ла телефон гьакъиб.
Да ттупанг, ттупанг любой ваде букъа ит.
Бурхле г1абурхле г1абурхар, г1аре буц1анзе ваде дицце майданай бикъид.
Акку пистолет букьар гьира  бурхе, пистолет1ира дакку; - букьар да.
Пявххдук1анай даже внимание билейккле; - пявххбук1ан букьар.
Дила пистолет1лиццилле пистолет; -....
Такан буй? Це к1ори аккузе, макаров?.
Гьана ла кут1кут1зе; - цунзе зи   чярхяна зи,  или настоящий; - хахила чярхяне.
Чярхяна зи?- акку Макаров.
Настоящий буй?- законный служебный.
Амма ил уппукъи, игила охотничий гьитте бирдан  хвалле, ца.
Иге ук1анар кут1зе ц1икьой г1яхзе, .
Яра г1абухар; -дами хьуц1але мит1рила бухарра бахъзиб; - яра це бухи биккар, обрез.
В крайнем случае балгъунзе; -на г1апабаркьаб цинна Халикь Рабазанне; - да да да.
Между прочим, руххбиркьле бухарра, гъамле  бухар кебичебирхъе; -Кебибле бухар кебичерабирхъе; - ла гьаракаши бегьзе кьайзе.
..Вач1иб красный площадьли ча кейчияхъи агурзе.
.........
Чади, ши чярхли? - на расстоянии пяти хьуял мит1ре.
Вяц1ну хьура мит1рила кейчияхъиб; - Горбачев аччуй? - Горбачевли вач1ибзив, Брежневли агурзив.
Обрезок; - на дицце ук1удцара.
Ну ттупангра, ххе бухар ца удар руххе бакку, ххе бухар дами итте.
Гьана бахънагурре ххера; - ххуруццилле.
Ххе циле; -ххеле та гьабахибирхъле.
Цезаре мезаре итте садулхъле, маццала ххуде акку; - тата Гъургънав иргнайщу уде.
Це ч1орра ххера дуде щилиматте.
На хъяр чаллут1ле уде.
Бек1 чохъбаркьибда, дя гьарасдач1ибле г1ул чабагъиб.
Ххуруд итту цебиркьлируй ибле.
Гьиттидухъунне г1ябал ххе ду, ч1ол ххе яма дуде, ит г1ябалибан цизируй ибле.
Бек1лицце, бец1 зеккури та ибле к1ант1урахьубда.
Вях1ибда, жигьилзе ххуде децара хатте.
Та яхълирка гьиттасъягъибле.
Иски даркьибда, ч1оллира  та  гьиттахъдагъибле бугьар я уттанде.
Бек1рал ити сабухъи мусса билаччу гьиц1иле, ца ваде бирбичиб.
Ругбаркьибле пилтуй.
Г1ярккара бухубле цебира агур; - вайзе баг1анзе цик1ал.
.....ххуруд; - я?.
Ч1ол жигьилзе ххуруд, г1ябалибан дура удецара; - г1яхзе бец1ле ххуде ирхю.
Бец1; - ил маярра баччу; - бец1 бухар ирхю.
Ил це ц1акьзе, г1яхзе; - г1яхзе ххуде диккле, волкодавы.
Тат та Исрапилла ххуруд любой бец1ли бахьле.
Исрапилла та ча Исламла, любой бец1ли чабахьле.
Да? - да, алавагурре вац1ацциркьа бирякьле бурхле.
Лаце цизил; - волкодавыра дурханзид; - мугъиятле маццала.
Г1яхзе г1ящилищу бук1ар хайле г1яхзе ххе бурхе.
Хамаркала; - на уже бахънале; - х1айванай часаттигъле бурсседиркьле ардиркле.
Я дилаканра Нурик1ла ххе де, я цинна къушли бурссизе, та перегонай вахьанар.
Ямарка ..элгунне, гьиц1иле дерчиб к1ама  вач1ибле.
Дерчибссах1 к1ама уже бибач1и г1абатурре гьедичибле  ну руххбухубле.
Биталсси цили гужле руххбукканзив, чаг1абахьар муртк1ал, х1япбук1андебле.
Ла жанаварри цили бирдан ц1акьзе.
Цикьой голосра цебухубзе, ца цулара яма бябгъибле кебичибле ганже цула це к1ори г1атти.
Ххе цулбе кедичиб, гьелитте......
....Шила ди.
Г1ярккале бялх1янде я; - Шагьмилла.
.............
Хьхьанц1зе ца хвалазе бек1ра цебира; - короче гьелизе цик1ал зе.
Ххуде дуле г1яххле, ттупангира ду.
Ттупангра зарар бакку, ттупанг чейхьубле кебичебахъи аккуррарка, гьелитте руххбаркьи, ну ттупанг.
Та вашира тоже можно.
Ттупанг баккурре; - ну баккудеблира  кебирге.
На дибхьхьле биргъг1абиргъле  цик1ал дучче.
Я г1яла вагь ебк1аб цуккле ибда, сетккара ттурасакъибле кала уда.
Пххраибле дилагьра гьаракдиркле мацца.
Гьуя г1яла вагь ебк1аб, я алав итту це буй, я мацца бибассунне сеткалицце ламчбук1ана бурхлецара, итту  хуннайла цик1ал бакку.
Ч1уйна г1ябна ла буде.
Ну периодически ца вец1ал минут1 дирагар аккузе ит.
Гьуя г1яла вагь ебк1аб, гьиц1иле аргуд тама муццила гъот1а бу к1ама щилиматте це бялле.
Тама г1улбартид, арчасбарчибле, имц1идахъибле г1улбира яце ккуртта бу.
Гьи г1яла вагь ебк1аб ибле бархьхьле гьейтте часаттагурда.
Цейна г1улчасбиргле ха щалале ослепитбухубле кебиблиде.
Гьиц1иле някъя цик1алра баччу.
Я цизил, патинккбе  дуде, ха къурилахъарри чагьттагурссах1.
Гьейзе цадах1 дурттубзе патинккбе дуде автобузлане.
Ризинна чакмалане никкне дурххле, хатте патинккбаццилле.
Бергъублидецара, шямзе цик1ал баччу.
Гьиц1иле ха цакан патинкк чекбиццурре буде.
Гьейтте чархъакъибле патинкк чейхьубда.
Гьиц1иле, патинккра чейхьубле....
Агур хъарри, цассах1лирка вач1ибда гьира.
Ла бала дебщидахъибле мацца, бархьхьле сеткалагьра саттарххиб.
Гьиц1иле агурда ттупанг бикъле уде, ттупанг... гьиц1иле ити гьарарка бадирг1абухуб.
Ла ник1а ккуртта; - ламайтте бу, Микилла ламайтте.
Гьиц1иле; - Дарзмацце агъибле, та маццалищурка хъякьянар, как раз к1а.
Шилимайла гале гьитте бегьбичиб по дороге.
Ну сеткалане вярна алавагурре, гьаттахъибле убедится г1абухубле, сеткалане г1абик1ар г1ящщне баккузе.
Пяхъяр чяхъяр даккузе паркьатле увереннойле аккурарка дурхъбане дахьанзе мацца це, ик1ттура  жанавар бик1ар.
Амма ихтте цейна уркачибле.
Иштту бутун бят1бят1е.., ик1тту бят1бят1е зарпле дургъар.
Цинна кабсслахъарри бузе, г1адалгъунзе маццали ик1тту дулакку, бек1рал до первого.
Дам кьанне дуссрай бухубле.
К1а новый годли чахъдагъи , нусса диркьа агурда, Бит1лане дурхе маццне.
Тата Вале уссах1, Гъоде Натагьра.
Бит1ланехъалай; - нихьхьала уркачибларка гьабан яркканне, вахьле ярккан цицих1ал улгли.
Рич1ахъе; - до конца ноября улгле.
Нала ши буххуй, гьана сеппежгурдебле, бат1арзе г1ябхьхь бик1ле бек1а бутун ноябир бацц.
Полностью  х1айване агъилазе, луч1урка...; - иштте х1айванай гьар г1яхзе мусса биччи биккар.
Х1айване; - х1айванала дич1и биккар; - ч1ол саг1атла бухарра х1айване ттурагъи бурхе.
Диркьазе мусса зе, кьахъне хваладиргъле.
Х1айван гьар г1ях мусса бучи биккар.
Нихьхьала баркке дакку на самом деле.
... Мацца цейна зе ц1ерхьхьбурханзе, а х1айванне ниг бухарра дилейкку.
На гьана  итила ниг дакку к1вар.
Ну сиравну камг1адурхар, сиравну даг1ан бухарра иц1мале дилейкку; - ну г1яхзе г1яще ухар.
Бутун мусса х1айване чаттяркъибле, бутун элгуран маццнайра бахъзиб.
Конишно; - к1ак1а цице биккана ссанбе ду г1ящне бухар, г1ящне баккуцара.
Бутун алав салав дабре г1адерккунне улгле г1ящне баккурре, та режла бахьанира.
То же самое хама, гьана г1яла х1айване кала дахьле ибле кеблиди, яма.
Сабах1ла хъумай къуппли.
К1акан Загьра Кагьмил зи чази, хвала жагьут1ле кала вахьли,  вач1ибле  Шарав.
Х1урматбаркьибле, к1ама цик1ал гьеберххурре дуйна.
Ну калази, Диркконе Шарав це, цей.
Исмяг1иллиццилле уччле цини маккаттадихьхьли кала у.
Хьхьунбала багли. Чардатурре .....
Калази; - кейссунне, кейссунне агураниде уч1е к1вар.
Какой кейссунне сяхъдяхъибле дерчиб.
Ч1олибан баре; - Х1абибуллагьле кейссунне ибле; - да ну.
Конишно уччараухубле цинна маккаттадихьхьли; - буччлакку бук1ане  буде;-ча? .
Исмяг1илле уччацик1ал варкьибил аххара.
...Вадилиццилле бик1ар ибле  ду к1ама маццалищурка хама удецара.
Ити гьамбичибзикьайдаб Макахъалай вях1ук1ле вадилиццилле цинна уччи т1ут1уухи .
Макале ду аргана аччуда Г1ях1матхан зе, Г1ях1матхан кала узил буххулаккуцара.
Вадилиццилле, гьей.
Х1айванира чахъаттагъибле лама.
Х1айванира чахъаттагъибле.
Дерхьхьра черкбищибле, дила реж таманзе ибле ща агурре биккле.
Г1у дугъули дугъули ибле, щицце х1айване калаттуди г1яла ибда.
Берччиблиди точно; - гьиц1иле; - гьях1унди берччибле; - гьях1унда.
Х1айване калаттуди; - г1атти вак1аб мавак1аб, г1яла г1яч саг1ат.
Ц1абсаттейсар реккали х1айване дуркьлали кадарццедахъи зе.
Калай г1яла дуркьлад ибда, гьейкле иялде калази яма майданаркачавах1.
На та г1у вач1ибдецара.
Х1айване дях1ундай ибле хьхьаррабагъибда дицце.
Ха хьхьаррирка, ха хьхьар хьхьунанирка урдерчибле та.
Нухьхьа  черкдирган мусса тата та; - ну дирихьхь чабач1ибцара; - тата тама де.
Гьиц1иле та тама цебиркьле буде.
Гьиц1иле чараргле ихттира кег1адиргле дучче.
Ла ца цебицуна х1айван саппарххиб лаккле арганар.
Чаргъурда луч1зе; - кейссицих1ал тама иялде почти час гьелитте.
И та лацлагьра черкебле агурре цинна.
Бисаттей г1абартле цилизил  паркьатдурхле паркьатдурхле кедиссунне  ирвач1ибда.
Ца цаваде бат1арре баццла щала буде, даг г1аре.
Г1улбатурда ца зардагь та бутун кедиссун пурмале диялде.
Ваделиццилле гьарассибле цера дяркъибле цера хъяхибда.
Гьиц1иле г1арегьарарка ца г1улбе ттурасейкъле бархьхьле спматте саппарххибзе.
Ну ха г1арч1у ибле вяххла ч1а буде я г1арк1 беллаччу.
Цазардагь ха чахъаттагъице, чахъаттагъибле дирихьхьлицце делги.
Бурхлаччу, примерно алав вахьле бяйк1ай саттирхханде.
Ккяц1лай гьаягъице цунк1алра делги урханде ити гьарарка ши буххуй аххара.
Чумна делгидра ла алав акку дик1лаччу, на по-моему.
Цедухуб гьиц1иле  хьхьунане кадарццурре убек1ле хъякьянар цик1ал ардарчибле Бит1лане,  Бит1лане аргари к1вар к1амарка чадах1ле.
Гьиц1иле ишттурка чадач1и бач1адихьхь баччу, и щилилира лаккле вахьле ду уде.
Гьиц1иле щицце цик1ал .....
Гьана гъуршал гьиц1иле, цик1ал гьира чакъоппане  г1улчаппатурда итар ияр баччу.
..........
Г1асан вагьттагурре.
Гьиц1иле цайна... гьиц1иле.
Гьиц1иле ща хъякьле уде, цинна на полностью г1адухубле, гьиц1иле Гамзатовле к1вар дудухиле  к1вар даккурре г1адурхар к1вар делги иштту дурхлакку к1вар  ц1аб хъарщли.
Гьиц1иле вадиял гьейццурре агурда, выходной бухарра биялле ибле, гьиц1иле .
Та чарагурре Рабазанна к1а хъарри чакъоппала хьхьархьхьарриркитвах1 иялде итар вахьле ияр вахьле.
Сардукъа дате ибда сагъле чабах1 к1а бали укья ибда.
Гьиц1иле к1амарка арчасдарка ибда, я къаттала....
Ца направление биччибди; - тем более итте къулей мусса акку г1адик1ар, сибтта марххалли алманне дурхар.
Гьиц1иле цейна къуппли къиладичибларка, ц1икьой черкбичибле.
Итте марххалли; - гьиц1иле ямарка бат1арре марххаллицце цаца точкагьитте цице биккана къулейле дялх1янде.
Хамарка делгунне дарщлиб вец1ну чумразил гьаттахъиб на.
На иттикнай гьиттиаухъунда, дахъзид дахъзид  латте дач1ибане.
Гьиц1иле къушли агурда, вец1ну гябра огъразил.
Г1ябра огъра дач1иб цайна г1ябра цайна огъал; - г1ябра зе.
Дами ч1ол гьира  дерчибдухиле ибле; - ла алав дуде.
Вобшем дами духхуле лаце, вец1ну хьурали чагьдагъибле дурхе, ца дила беркун, ца гьира шилазил цебаркьиб; - по описи вец1ну г1ябра ду.
Вец1ну вяррай чагьдиргъле.
На ч1олзил цизил Мах1массяг1идле гьакрагьачиб по-моему.
Цара шилазилра буде.
Гьиц1иле биркачиб; - Закирре гьачиб; - Г1исале, Г1умарре берчиб.
Закирре по-моему гьачиб; -Качи биккле гьира.
Так что гьелитте зе.
На  вец1ну хьурала вец1ну г1ябралара духубле биккле; - так, шамрайщщу калаппуй ла.
Шамрайщу жялира гъуршра Г1абдулла Мах1мад зе.
Дами воскресенияли бурхле .
Воскресенияли ду г1архуд яма, понедельник воскресение г1аурхуд.
Суббот1али ухудале я неделяли законнойле кьюлала себиргъанде.
Суббот1али кьулайщу агурре.
Воскресенияли ду  давг1али агурре биккле, гьиц1иле понедельник1ли Гьанжили  г1якне ду.
Гьелизе гьава бухар, давг1а октябирри зи?.
Динарала двадцать четверттый октябирри зе; - ду давг1али балирклаччуда; - гьиц1иле ду.
Ха... давг1алира агурре биккле, однокурсникзицара; - ноябирри баркьи г1аухубди давг1а.
Баркьи г1аухубди ибле, г1атти гьар  бикканссах1 балдиркли итте дик1ар.
Каникулала ваде аккузе  балдирклакку иштту  г1якне ниссала.
Каникулай кала балиркари тамайтте; - акку г1яла гьиц1иле.
Маццне далгъи размещат даркьи, гьиц1иле итссах1ра г1якне дурхле в начале бяйк1ай.
...В начале ноября далгъунне.
Ца бухарра баркьинда ибле бакку; - гьиц1иле нухьхьа где-то вец1алли бяртахьхь.
Их цали бикълаккух1ацара, а бяртахьхье далгъунне.
Бяртахьхье далгъице ик1тте качира бакку, иштту ше це игарра.
Цице сеткне балчадаркьиблира, иштте г1ябарра гьакь дег1айдахъибле бяртахьхье г1адурхар, цейна ттях1духубларка иштте .
Любой сетккалирка к1ант1ттурярхю бяртахьхь шамрад.
Иштту дугуране акку г1адурхар, бяртахьхье далгъунне.
Кьели калак1ал дерчибле, гьиц1иле чахъне качибле биккле  сетккнира даркьи.
А ик1тту бик1ар бец1 ишттура бик1ар илтте хабаре зе.
А бец1 на  яма сетка, мацца ду дерчибле.
Бец1ли к1амарка яма бач1ира, ея ямаркара сетккалане бик1ле баккуй.
И ямара Диркконе бахьананни, ямадик1ар.....
Г1абухар гьиц1иле гъурш гьимя; - ишттурка.
Иштту бач1ибанай г1абухар я чучул щиле, я Г1амайла щиле, чучули  бурхли идусс.
Нихьхьи, акку к1аттай; - к1аттай гьу, а ик1тте гьиц1иле к1а Мах1мадх1яжила цуна это ихние проблемы, ик1тте гьиттилле г1абахьар.
Постоянно; -ик1тте багьна нухьхьа ик1тту эй г1адурхух1а.
Яма агурре биккле ибле пулане хъядяхъиб; - кала?.
Дами ит, чула вагьвала мусснай.
Нухьхьа итар Жабай садагъице Диркконе к1атте дабрай гьадагъице это наш.
Илтте макьам г1адурхар, их иялле дейгъибк1ар.
Нухьхьа бяйк1ай дуде, только к1а хъар Жабай.
На маркклай чахъбагъиблакку та; - ноябирри уде, ноябирри хома; - иттак вахьлаккуккури; - иттак г1агур.
Ну ноябирри хама; - дейгъаб мадейгъаб; - я?- ноябирри хама дикъане зецара.
Кала Ч1удухъе, ихттура г1адурхар, ......
Бат1арре ххюллицце мацца дука ига цинна.
Это ихние проблемы, примерно ду ук1уд Г1ящна къаркъали.
Та та гьях1унди хьуял реккал баре гьиттисурре уде.
К1а к1ама; - удеккури чилинаццилле; - ик1тте мацца дицце г1адикъид ик1тту.
Гьарарка кала гьаракдиркар, дицце вях1дурч1ид г1яла маццала дик1а товарищ.
...Г1яла арган дезара г1абиккар г1ура г1аиккар.
Диркьа дикъане аккуй игила? - зе духиле  по-моему  хама Ссиллили.
Г1абурхар гьелизе г1яч баркьи, гьар ваде иштте инсане бизарбаркьи ихила мацца багьна.
Ла багьна; - яра бутун мишиле духубле биккле; - хама яркканнищу дукар, бусат дуку.
Ярккаанна дуйнала алав дахьанзе мацца зе цацайна; - це биркьанда ибле ассибруй майг1анне хахе хатте.
Хахитте дикьар цинна, цунзе адме зи.
Кей урхлакку, агурре ассибле  сака делха гьира сака.
Гьана ихила ц1ерхьхьле къулейлира  ду хатте дици.
Гьана хатте дицар.
Макьре цик1ал духисар,  бяртахьхь бибатисар.
Хаттад нихьхьала; - вец1ал азурри зе чуя.
Хама дирцле ду; - Я сардукъай дицибдебле хвалазе це буй.
...Просто весра цира бу амма хаттарка.
К1атте мат1ис духар, нихьхьалакне латте мацца приспособит духубле диглира цилира нихьхьалакне г1яххле.
Чистто мат1исе акку, к1атталара нихьхьалара смесь сиравну вес бу.
Дегьдарххибзе; - да, хъаркка ч1ямуж.
Кьаркьалара бик1ле ц1икьой бухарра хвалазе.
Мат1исли дам гьана бурсила, ямайтте нусса мат1ис бибатурда.
...Хаха дила, к1атте мат1ис чахъне.
Г1ябал зе гьана дане, к1аттайра г1улбата ишттикне  чахънира.
Разница буккури кьаркьлалара цира.
Ну иттала макьре, макьре чарак1уттне на.
Гьар дусслирка дусс нихьхьалакне дурхле.
Гьана я гьабалчун мат1исра  бибартана зе дицце.
Спец1иально игила бяра бяркъибзе х1адурзе цинна племенной цизид .
Яра бибартид для интереса; - гьанара бутуннира осеменитра даркьибле; - бутун бухарра.
...И белхи чербигъи.
Уже бяртахьхьла ттях1 бу.
А далгъи нала тринадцать цун балбиркли,.
Дегьдирхханда, чахъналара шамралара цунзе режре дуй?.
Шамралакан аххара на, шамрала  иштте дейгъибларка шила це бузил.
Я нихьхьала бахьан пурмале гьиттилле сякьле; - примерно ч1ол баре Мах1мад гьана.
Гъурш, гьимяли? - гьимяли ча Шамсулла, Закир цей.
Гьиц1иле ду, ду ..цили агури каларка агури.
Агур ихтте, их сарбиччибцара ихттай.
Г1абухар хамарка сербиччибанзе, г1атти воскресенияли, вец1алибан числоли бурхле; - Шихале Мах1мад? - Шихале Мах1мад суббот1али .
Ик1илара ца реж бузил аххара ч1ол реж дузил.
Бяртахьхьала к1а дегъибларка  список ишттад бегьбарххибахъиб.
Ляппе чаттурцле ук1уд эй.
Вале галла дирдерчиби, лали децара ду иркканзе.
Дирдерчиб нущала кьот1лиццирка ниссала кьот1лиццирка.
Так на дуччейгъанда нущала.
Лугле ххат1 игъле, Замирра чум дач1иби?- вец1ну хьура, Г1исала.
Гьиц1иле Митярка чяхъбяхибле жях1матла пурма эйбахъибле биккле ук1уд.
Порядок гьелизе зе ук1уд, я нуща слушай биккагуранне дегъила ибле ук1уд, гьелизе.
Цайна ук1уд цизи ваккурре ибле порядок баркьи чак1ал вартлаччуда ук1уд.
Гьиц1иле г1абухар бикканад цце хъяхи дахьая ук1уд.
Биккана ца цизил чардалчи, так же не бывает ук1уд.
Сапар Исмяг1илли ирччи чяхъгьяхибда, г1яцце дейгъибле туда сюда, аччу к1вар , Митя де к1вар.
Митяд к1вар дицце дейгъибда к1вар.
Цизи ххюрре бач1ибле к1вар Г1абдулла Мах1мадли к1вар къарагуллира эй цизи г1аурханттел к1вар.
Аццайла гъуршимяли дикъанизе к1вар.
Дикъане зиледухар дерчибле дейгъи дурхлаччуй ибда.
Гьелитте ибле це, чахъналара....
Я г1яла Шябян дусттлицце укье ига.
Вач1ибларка ща.
Бач1адихьхь це буй, гьана дидатар це буй;.
И багьла и ивватурре примерно гьана; - биччибанне эйяхъаб....
................
Шябянницце; - нущи бач1адихьхь це буй; - цара мусса укья ига ч1ол баре г1у ивватурре.
Ч1ол баре г1яла мусса укья ига; -  гьелитте бурхлаккуцара, сиравну  цинна режлира арглецара в дальнейшем гьира.
Г1аргар; - ч1ол реж дуцара игила.
Ду, на гьана укья ига ч1ол режли, ду егьирхханда.
Дицце г1ялара ихъаде, гьана вот кьахъналара .
Дила маихъя, ду ивватаба ук1уд цара цик1ал г1аук1уд  дицце; - чаргъурда.
Ивватаб на режли агаб г1атти бач1адихьхь це буй; - ца вец1ал вец1ну хьура маццали; - зардагь бач1адихьхь бакку, примерно.
Я?- вец1ал вец1ну хьура мацца иц1мале дик1анде к1ама бутуннира дерчибле.
Ивватурре ибле г1атт бач1адихьхь це бик1ли, г1якьур чак1ал агур ибле.
Иттак г1у ч1уйна арганди, арганде.
Аргуд таман гьиттасахубле; - акку г1атти бач1адихьхь бик1лакку.
Ивватарра; - Шябяннищу дила ваде бакку, ду г1аригьарарка арганада сразу.
Хъяпухубле; - гьиц1иле дикьур аргатте, бач1адихьхь це буй.
Г1яла ивватуранни жахъарра.
Дикьурра агарра г1атти бач1адихьхь бик1лакку.
Четвертый пятый шестойли ду уда, седьмой.
Восьмой девятый Шихалиевич зи.
Так теперь, десятый ея Гамзатов.
Десятый, тассах1ъял белк1унне, тассах1.
Второйли белк1унне буде, слушай,  Закирре х1яжатлакку чула вагьвала дикка чуй биккан пурмале дукьяя ига ибле.
Гамзатов эй г1аватурре, Гамзатов нисси гьараматтирка ихьубле десятый.
Зи?.
Ду бархьхьле цили.
Третий четвертый пятыйли, Кьурбане мурт ди?.
Четвертыйли; - четвертый пятый шестой ду удеккури.
Пятый шестой, седьмой мурт ди нихьхьала сса, акку.
Седьмой,  г1абухар бархьхьле, ду третий четвертый пятыйли де.
Ца ха бархьхьле Гамзатовла баре биберкунцара, г1аэйяхъибле беркун, ха гьаттихъананниццилле.
Третий четвертый пятыйли ду бархьхьле.
Гьиц1иле и Гамзатовлицце яма второйли г1агурттел, г1бухар второйли Закир.
Агурцара хахе, слушай, Гамзатов арган баре цей агур дила реж зе Шамсуллагьли гьиттиле дами аххара цизил.
Гьиц1иле Гамзатовлицце ибда нисси гьиттиллирка эйирхъид ибда, кругли ик1анди ик1анде.
Шестой седьмой восьмой Шихале гале.
На я ньхьхьала бурхле шестой круг.
Шестой седьмой восьмой.
Так, гьиц1иле девятыйли Гамзатов, цизи, да девятыйли Гамзатов.
На я гьейтте бухаб, так, девятого.
На десятого цизил, девятого десятого Гамзатов.
Октябир бурхле, гьиц1иле десятыйли начало.
На и ваккуцара; - Шябян эйяхъа десятыйли; - Шябянницце г1яцце ига аргар; - одиннадцатыйли.
Биккари эйяхъа дам бач1адихьхь бакку, дам ду; - Шябян  г1ябц1ну арч1амра алав дуде.
Ч1ол баре на укья к1вар; на ик1ила це чарагурил, ихтту Кьурбанай бучи г1абучи, ч1ол баре дурхле цейна.
Шябянни бурхле дясятый одиннадцаты зи?.
Гьелитте бурхлецара; - дила ха цун бурхли? - девятый октябирри, десятый октябирри зе.
Десятый октябирри зи Шябянни, десятый одиннадцатый Шябянни.
Гьиц1иле Садикьли, двенадцатый да, воскресенияли.
Цун балбиркли, гьарабибле биккле, я чази Нариманна.
Двенадцатого тассах1 де бяртахьхьайщу эйяхъинда ибле г1аагур, гьана бек1рал двадцать четыре двадцать духар гьана ихи реж зе.
Хоть воскресенияли биччибле биккле галлиццилле чула.
Абухар двенадцатыйли к1атте эйбирхъанда; - уйкку чак1ал, г1аламатла гале уккури.
Гале удебле гале ит, двенадцатый Нариман.
Октябир; - Чак1ал гьиттиихьубле; - на тринадцатый понедельник1ли.
Садикь, Садикьла ца твадцать три голов ду ну двадцать духаб, та режли агур.
Нала гьира Садикь тринадцатый октябир, понедельник.
Гьиц1иле гьари лейхъе на дальше; - четырнадцатый пятнадцатый шестнадцатый дами.
Четырнадцать пятнадцать шестнадцать Замир варкьи урхуд.
Урхуд; - зецара; -четырнадцать пятнадцать.
Шестнадцать; - та режли ч1уйна уде.
На г1ябал; - хаха ч1ол  бархьхьле, так гьиц1иле Ислам.
Тринадцать голов пятый кругли ваччу.
Яги бяртахьхьли яма эйяхъинда; - тама эйяхъи надо.
Тама эйяхъидале тама; - ду къарагуллира агурда.
Общий кругли вакку.
Так третий круг бяртахьхь шамре де дицце дейгъибан.
Ея конец, Г1абдулла Мах1мадли хъаягъибле конец, ца баре агурре конец.
Один день остался белк1унда гьиц1илли гьабахи хаха, зи?.
Двадцать шестого агурре, двадцать седьмой сентябирри дейгъи.
Къарагуллира агурре Ислам агур шамрайщу; - так,  ла ук1ана де Ислам я, Ислам девятого.
Один день, семнадцатый ноль девятый Ислам агур.
Девять головли, законнойле агурре бикканде, тем более.
 Ч1ол вец1аллирка де, зи?.
Гьана Исламли, гьана биккари эйяхъила биккари г1аэйяхъила.
Вец1ну г1ябра голов ду, ну вец1ал духаб, цазил цизил берчиб.
Исламли Чахънайщу г1аэйяхъибле, я гьана г1аэйяхъибле на кругли эйяхъила.
Илтту на шамрайщу эйяхъибле общий кругли илтту г1абурхар...; - вот.
Гьиц1иле; - Гадисов; - Гадисов цунк1ал; - шамрайщу эйяхъи; - бяртахьхьайщу эйяхъибда.
Бяртахьхь белк1унне та кругли, гьана чахънайщу эй акку, на режли эйирхъид.
На; - вец1аллирка; - На Макали гьиттилле.
Гьиц1иле Мака сорок голов, ч1ол реж.
Семнадцать восемнадцатый октябир.
Дила давыг1нала баре дами себиргъли.
Давг1али це буй; - акку г1атти цун себиргъли.
Давг1али це буй г1яла; - Гамзатов два дня гьана агур, на гьана один день аргана зе.
Цили, девятнадцатый октябирри.
Г1яцце Гамзатовли гуж биркьанде; - да Муслиматли.
Ца цик1ал г1ахъибле г1яцце иц1мале вашеирхъанде к1вар.
Луч1айщу кебле с утра.
В начале мая луч1айщу агур зи?.
Вяралибан круг зе.
Гьари представь себе, ца режли агурре.
Г1ябал режли агурре бикклакку; огъалибан кругли; - - ца буй ихила; - да ца бу.
Хьуйлибан круглира г1агур, гьана вяралибан круг зе.
Бек1а реккалибан кругла конец бурхле.
Реккалибан кругли эйирхъанда, цайна цара  ахъа и все г1яла .
На к1вар лухана зе к1вар, я белха; - гъуршалли лухана, эй цибар бирхъанди, дучче агъибле буде.
Акку гьиц1иле на гьанала режли чардулчандацара.
Гьана г1у реж агурде ук1уд.
Г1ябал режли агне г1агне это твои проблемы.
Г1ябал реж г1яла ахъи бикканнарка библе бате.
Может гъуршалли х1яжатбичибле белхунде .
Гьиц1иле режре шищу дейхъанди.
Это твои проблемы..... галли маргу галли.
До первого января почти хама луч1е дурхлецара.
Ну да лугле кеб хама.
Так не бывает ук1уд; - бархьхьле; -хаха Замирра хьуял дуди.
Ч1ол баре агур .
Ца г1яла чарбулчанда ибда огъал гьаттахъице.
Таман на огъалли вахьана зе, Жора.
Жараццилле гьедичибле; - ч1уйна агурда; -Сентябирри дейгъибди ук1уд, дейгъибда, сентябир бацц эйяхъибдай ук1уд, г1аэйяхъибде.
Гьана г1у агурре биккле ук1уд та ца луч1уй.
Ит г1абухар огъалла таманзе, таман.
Гьиц1иле дами чак1ал чекейщибле, это твои проблемы ук1уд.
......
Ит инсан дикьар, г1якьур цейна режлабухарра энда дурч1е.
Гьиц1иле Гамзатов ца баре.
Ча Габдулла Мах1мад; - ду бухарра энда ибле, адмила куб .
Гьелизе; - Г1абдулла Мах1мад.
Тоже ца баре, ч1ол баре тоесть ч1ол баре.
Двадцатый, двадцатый двадцать первый.
Двадцать первый  октябир, Загьид, так, ч1ол баре.
Сорок пять голов ду, на це бирберчибил цизил аххара.
Я к1ама дегъиб,  двадцать второй, двадцать третий октябир.
Ну чебже чуццилле датурре саттирххле ...
Шамсуллагь итак ца баре зе двадцать четвертый октябирри.
Октябир, гьиц1иле.
Закир, гьана ца баре агур, тридцать голов ду.
На цили, на ч1ол баре аргана зе, двадцать пятый двадцать шестойли.
Двадцать пятый двадцать шестой, ик1е по-моему мацца г1аберчиб, ду уле ик1тту.
Кьурбанай цик1ал г1аберчиб, тридцать голов дуде.
Гьиц1иле двадцать седьмой двадцать восьмой двадцать девятый Шихале гале урхле.
Тридцатый, тридцать первыйла зи, первыйра.
Тридцатого тридцать первого,   первого гьелитте бурхле.
Пятница суббота; - на яма це измениться бухубил аххара.
На Садикьли мурт бурхли, Садикьлира дамира.
Тринадцатый четырнадцатый пятнадцатый шестнадцатый.
Отдыхай; - агьа отдыхай, отдохнешь.
Короче мацца кейчих1а к1амарка.
Давг1нира деркунне ик1уд, далгъидахъибле бяртихьхье дуччейгъид.
Сетккара балчабаркьибле качибле мацца.
Ца чумк1ал баре яма улгар, далгъра далгъунне  дикъигья Ч1удухъе.
Ца хьуял реккал вярал ккяг1ял барилирка девятого десятого бяртахьхь бибати.
Если Аллагь планов не изменит.
Иштту какаб ик1тту какаб, къарагул бухубларка ца удар бач1адихьхь бакку.
Амма к1амалирка к1ама къарагул намного вынужденно биркьле ямалирка.
Иштту вец1ну ч1урай цали бахьанзив, г1уларагьбати бахьанзиб , а ик1тту вынужденнойле. ты куда денешься.
Цара цик1ал г1абухар тама ваг1анни вях1ъял ук1ле.
Ца мусса бухар вягърягъли.
Амма цилиркак1арра к1ама бибихи ххера бикъанкьар, ц1икьой буканара бикъле, цицебиккана г1яххле.
...........
Х1ямч1е маццали душг1адурхар ссурахъуй.
Мацца дуг1адурхар; - мацца вобшем; - марххле г1адаркьар; - ганила гахъарай минус пять десять духарра балгъг1абалгъунне мацца дуг1адурхар.
Калази дагьрацце ца чуя элгунне.
Двадцать восьмой, двадцать восьмой акку, двадцать четвертый пятый.
Декабирри нусса диркьа агурда.
Гъазира, Хъаче даттикьарра чара Дауд Х1яжира.
И ду уде к1аттала маццала, Бит1лане дуде ла кала.
К1а Мащла саматте, луч1е кадатур мусса; - ноябирри ча иялде аук1уди дицце; - ноябирри, итак  Вале гьабан кьанне в ноябре вахьандецара.
Ч1ол дач1адаркьи г1аухубле, ч1ол шам дач1адаркьибда шищу.
Мах1рамлищу дерчибда, седьмого или восьмого ноября к1ама дейгъибда.
После десятого ноября зе диркьа бахьанзе.
Вале вобше кьанне вахьанде, дуккане диял, Гъоде диял Натагьра диял калазил диял.
Ил щилли дила экономит баркьибда; - къарагуллира кебле к1ама, ярккан к1ама у.
Г1аламатла марххлацце.
Ду маццали хъачила гъот1а чаркархьле улганзив.
Нихьхьала маццала, вобше нихьхьала далгъг1адалгъуннарка.
Хьхьари к1а палаткара чакахьхьубле, тама баг1ан, к1ара чакахьубле ярккан к1ама у.
И нихьхьала, ик1 нихьхьала мацца уркачих1алира, та ярккан ц1уп1ле яма ик1ана зе; - ик1ар.
Яма г1авак1ар Рич1ахъе ик1ар, ик1ила.
Къулейзе це бак1ар, Бит1лане вахьар каларкабиккана.
Г1ярц1рахъалай ухъалли вахьар калабиккана вахьар .
До конца ноября; - датира г1абухар мацца к1амайтте, цили кейкандай.
Мацца кейканзе, шизил ук1анар, Муслиматле къужа дуурхар ибле мацца кейканзе цик1ал бурхари; - до конца, до конца октебря.
Агурре бикклецара; -до конца октебря.
Къарагулли итак; - яма г1абиркьу к1ама биркьу.
Кама вынужденно биркьанде, вынужденно.
...К1ама марзра марзле ямалирка.
Ты что; - ттупанг часса ига таман, бяйк1ай ихтилате; -ца четирра пархилра.
Палаш букъа ига к1ама, шпагатра бу г1атти к1ама чекг1абит1и бикканнарка, шпагатра гьарабичибле гьейтте чакохьа к1а к1акъурили.
Цила, кеирхьхьан маццала.
Любой пяшт чюшттли бикк г1абиккле г1яла тезурхутте.
Ссях1ли ихг1яг1ихярай, ла палашла чахьубле машнае бутуннара ду.
Ххе ттупанг бухар итту хъалланира че там; -ттупанг ишиттале.
Ца цинна ваде х1яжатбичибссах; - дицце гьабан, особенно я щилли уссах1.
К1а направит баркьибле кала дагьрацце.
Ирхьоде, та бутун дагьре гьиттагьдуч1е гьиц1иле цик1ал ик1тту бадирбурхлаччу муртк1ал.
Тама ирхьоде дицце; - ...........
Ну иштте камле дузе бухху, дицце хатте ч1ол г1ябал акку бизардиркьанзив аччуда.
На уже ца ч1олла камдурхле.
Замирра гъану ч1ура зе ихтту дане; - на гъану ч1ура ду, .
Ха дицце гьачи бичче; - да.
Ч1ол г1ябал зе диялан на; - да.
Валейкум салам ; - Г1абухар ду  первого числа тамарка вач1и урсъягъибле биккле.
Первого числа, первого второго дам реж бурхле, гьейтте бухар.
Второй третийли реж бурхле.
Ла ваде каг1ачибле, сиравну яма качибле дурхар, я.
Ноябирри яма каг1ачибле г1адарту.
Нобирри; - нала цакан дебле  кейку; - первого ноября сиравну хама дурхар мацца.
Г1адурхари? - сиравну ца таттад кейку, гьиттибурхар иштте.
Первый ноябирри сиравну хама дурхар, духублира ца щилли биккле, я?.
Лацих1ал дати, после, числа после.
Двадцать пятого качи, после двадцатого даже, аккуй?.
Нормальнойле муссне дерччи г1атти бикканце, цили нагьакьле.
дейгъибларка бяйк1ай мацца дакку; - муссне нормальнойзе г1адурхари; -кала.
Ха гьава мархалле цик1ал укг1абуцубларка це буй.
Г1ябал огъал азур х1айваналара дурхе; - да.
Вец1ну ккяра азур маццара.
Гьиц1иле ч1ол г1ябал гьакь ттуращила.
Ч1ол г1ябал мацца даже калазил.
Нормальнойзе гьава бак1ар.
К1а це к1ори аккузе, Кьиляэ только диххи дурхар иштте.
Калак1ал г1аргуд к1вар Г1алейкбарре ха майданарка.
.............
Аххара шилак1ал урчилира мартг1абда.
Дамира биккана лазе ук1уд дура г1аргуд ук1уд.
Урче, ха мацца дархьхьдаркьибларка урче г1абурхар хъачилицце агъи.
Урчуд буккана буйкку ; - урчуд конишно буйкку..
Кала нихьхьала щилирка, щиццилирка.
Хьуял километ1рила, нет хьуял акку реккал вярал иц1малира  километ1рила бархле ще бу.
Ще акку ферма бу.
Ха фермалане , вадиял та совет1 х1укумат бухисар даже, кулакала ваде.
Хама х1айванацце, х1айванаццилле хьаде руде к1вар.
Хама гьарурхле, чула ну цабах1 адмихъалира будебухиле.
Гьиц1иле хама яштте  шила ваде.
Шамилла дявг1ила ваде.
Шамилла (дявг1ала ваде,) дяаг1ила ваде убсбахьхьле бурхубле да чула буйччи латте душмане, г1урусе буйччи.
Латте кебичебахъи бахьандецара бартлаччуцара г1урус, г1урусала армияла латте, царская армияли бане.
Калак1ал бадирбухи бартлаччуцара Шамилла мюридад.
Кебичебирхъанде, лассах1.
Ла хьадилищу хама фермали балбичибле латте адмихъале.
Латте ну мюриде, латтад.
Акку латтайщу, акку г1урусе балбичибле.
Царская армияла латте балбичибле.
Балбичибссах1 иттад ибле ла хьадилицце.
Нусса ду яма бурмабурсе, нусса дузе гьабахимабирхъе, нусса урдихьхьая ибле.
Гьиц1иле урбищибле, гьиц1иле урбищибле бурхубле латте, гьиц1иле.
Нихьхьалакне,нихьхьала галай гьиц1иле передават баркьибле латтай.
Бях1ибахъибле, валлагь. нихьхьала иштте щила халкь щила инсане.
Адмихъале бях1ибахъибле. яма бу яштте ибле, латте г1урусай бях1ибахъибле.
А гьиц1иле латте г1урусадра.
Ла царская армияла солдатад.
Латтад ла хьаде цераркьибле, керичерахъиб бук1ле бурхе це ибле.
Г1яцце г1ялакне бицибссах1гьитте нуссара г1яцце дирцитте.
Це диркьитте дилейччитте ибле душманна някъя.
Г1яцце ламартдиркьанде ибле ла  церира керичерахъиб бук1ле бурхе.
Гьиц1иле латте нихьхьалакнира кебичебахъибле, гьиц1иле ла.
Хьадира керичерахъиб ибле латте хабар бурхе.
Къархала ибле мусса бузиб хама, латте.
Цили, урбищи бач1ибзе латте  инсанад, лукьиганарра ла гьелитте.
Цебаркьибле хабар, это действительно и было, это не легенда, это действительно бухубзе цик1ал зе ла.
Гьаттахъибле бухубзе цик1ал зе латте.
Буцубле кебичебахъне.
Ла хьаде керичерахъне.
Гьиц1иле или гьараркара кала.
Хама це мусса.
Г1яштта арганар, Г1яштта арганар  хъаягъисар хамайтте.
Муссне дурхе к1вар хама урбирхьхьле латте.
Г1яштталара нихьхьала щилара  багли гьиц1иле фермае дузидде.
Г1яштта хъаягъисар, Натагьрала, Гъодела.
Гьиц1иле Натагьрала, Гъодела Къархалала, латте г1ябал (ще).
Г1ябал ферма ду ца къаттаркачадах1ле.
Яма ирвак1ар гьира Лакъит1ала бу.
Латте гьелизе мусснай урбирхьхьанде латте це.
Шила, Шамилла армиялира эй г1абиккле.
Гьиц1иле щиццера бартг1абартле, латте гьелизе мусснай урбирхьхьанде к1вар латте.
Латте гьиц1иле царская армияла латте чахъале.
Жандармайгьитте латте лукьиганар гьиц1иле .
Гелитте хабараккурре чарабиргъанде к1вар латте.
Г1ачбагъибзира улганзе бурханде  к1вар.
И армияли к1вар бирцан, це к1вар цали допустим повестка бак1ар.
Повестка бак1ар,  армияли эр, г1атти учир зе, г1у армияли эй ибле хъарбаркьар.
Иле багьа биччибле цара эйирхъанде к1вар, мискинзе инсан, бурхлеккури.
Чула гьунар аккузе инсане.
Вагьварис аккузе гале адмихъале латте багьара биччибле эйбирхъанде кала.
Шамиллищур щилили мюридаццилле биталсси царская армиялиццилле.
Гьелизира гале, инсане буде.
Бурсле бурхар, это тоже майг1анне бухубзе цик1ал зе, латте гьелизе.
Гьаттахъибле буде к1вар латте .
Ассибле, ассибле эйбирхъанде чуйкьур ассибле эйбирхъанде биталсси дявг1илицце .
Тамашалазе цик1ал, ну  тамашалера акку  бугьар бурхар ккури  инсанна: - цун тамашалазе? .
Тамашала, г1атти тамашале бях1унзе: - чаттач1ибане латте дурсубдаккури дицце.
Чаттач1ибан г1адурсубде г1ацце г1абухар чаттач1ибанала бурса.
Ча  це идай: - кала гуж бухуби, кала примерно цик1ал гьелизе, бурхар ккури дуйналицце цик1ал гьелитте бухуб, .
Гьейтте бухуб, та бухуб я бухуб, баккузе цик1ал инсан узивакку.
Г1атти интереснойзе  цик1ал г1абях1унди дуйналицце?:- Вале Муса ушияхъиттале.
Ушияхъибда итра, х1яшле г1абухуб.
Хайле лама г1ящнайщу агурда, калак1ал тама  гьетитте бухуб гьейтте бухуб, цик1ал бурхар ккури.
Барццалара г1ящналара: - лала латте барццалара бурса, г1ящналара бурса.
Та кьуркья маццалищу уде.
Дидичиб барцце.
Хъякьле бурхубле вагьев, дами г1абях1унда ит.
Мигбертурзе хярхялицце.
К1а Г1алейкбарре уттан мусса буцара к1ама.
К1ама убек1ле Сагьдяхъиб мацца дила.
Ца г1ябц1алеце мацца.
Гьиттиухъунда мигбертурзе та хярхя.
Цилла чакма, татте чакмалицциле .
Кейчибда хатте хярхялициркувах1ле, мигдертурзе хярхя.
Ямарка я бутун гьейтте чаракъиб.
Някъ: - някъ бутун бурххюрре гьейтте ха хярхяли.
Ну гьиц1иле Мах1де галера уде яма ияр.
Пегьлаванни, ца мацца гьиц1иле сабухъунне гьа.
Сахъдяхъибда дила маццара.
Вач1ибда ла мацца цибаркьинда ибле я, Мах1де галлищу гьиц1иле.
Бейгур ла дила, ит шамрайщу уде ду чахънайщу.
Бяйгурре та мацца бибач1ибахъиб, ду.
Яма ща саягъибссах1.
Бяла кеберттибле буде бутун  я някъ, я циле гьитте биргъубле.
Татте хярхяле, гьиц1иле сур рахчагур сур рахчаг1агур.
Цайна Халикь Рабазанра, иялдецара ит.
Рабазанни итра рахчагур цейна.
Валлагь ибда дицце гьейтте бец1ла думирка чанг бяхъиб ибда гьейтте чангли.
Бяхъибанзе ибда я, рахчагур.
Це ук1утти к1ор итила чангле зе к1ор бутун чархъейкъе к1вар ха  дик1а.
Да дик1а чархъакъиб бугьар  мусса мусснай ругбаркьиб та хярхяле.
Хярхялахъарри хухебле бухубзе г1яч зе: - э.
Бец1ле кяпиб ибле: - э дицце ибда иттацце.
Ит някк бях1унне гьуя гьуя бук1анде.
Чангле ибле ха, зе, акку.
Лама к1а къилеичиб гьиц1иле чангле к1вар г1яла бутун някъ чархъейкъе к1вор чангле акку к1вар г1яла.
Цара це бухубли, гьиц1иле ибда валлагь ибда.
Гьейтте гьейтте бухуб, дяхъялабирхле.
Да: - хвалх1ал биялде ха бугьар хярхялара цебухубле.
Марзбаркьи г1абурхле, Типпигъа агурре: - чурхъбухубссах1 ха цинна цибурхле.
Типпигъа агурре хама марзбаркьибле гужле.
Агьа гьц1иле: - так то товарищ.
Ил маццне иццанссах1ла та вадила цик1ал бурса интереснойзе: - г1ябра дирццибда.
Иццаде валлагь, постоянно иццаде.
Нисси ниссия багьна иццаде итте гужле.
Ца лама вярал ккяг1ял лит1рила реж биркьанде бари.
Вярал ккяг1ял лит1ре цали, вярал ккяг1ял лит1ре гъуршалли, гьимяли гьелитте режла.
Ниссия: - ч1уйнаибанни иццанссах1?:- ч1уйнаибанни, ч1уйнаибанни дик1лаккуцара ниг.
Сибтталакан колхозли дикъанде.
Гьелитте цеухубда челенайщу агурда, челенайщура.
Г1асан Мах1мадра дура челенала г1ящне де.
Дицце ибда ду бизарухублида татте челенайщу, хьуял дусс элгунда челенайщу.
Татте челенайщурка: - челенала г1ящнайщурка: - вач1аичибле, э.
Колхозлищу эй бикканде, ник1а Махмад бригадир де.
Г1апабаркьаб цинна та Х1яже Рабдан.
Г1ящне баккурре.
Та Жабраилла гале уххуй г1атти, та хвалел гале.
Та чази: - Байрам Жабраилла: - ухху ухху.
Гьициле тара уде, Хяже Рабданра.
Бугьар леблищу г1ящне баккурре.
Гьц1иле нусса( агу) эйдахъибда хама ихищу.
Эрпа, бугъда гельди эрпа къач к1вар.
Та нусса чахъдагъибгьар Х1яже Рабданне ххяркдаркьиб ща.
Ач1е дач1иб к1вар, мухъе букья.
Г1абиккагури?:- биккг1агур цинна хама бизарухублиде.
Хама цейцинна ла галира цейра бизарбухублиде.
Гьиц1иле нуссара дач1ибле гьиц1иле  ххяркдаркьиб.
Та гьиц1иле ниссикьур.
Яма челенала та дикьур г1яще ухуб гьиц1иле Х1яже Рабдан яма щицце.
Хяже Рабдан. Гьелизе дуйнара буде.
Ха кьехъинан уде Дауд.
Заотехник1дихьхьли тассах1.
Я Рабазан бригадир де.
И на г1ящнира бухубле, иги огъал г1яще бухуб.
Мацца иццле дуде.
На Г1асан Мах1мадра дура цидухубле давай, цара шик1ал мацца иццлаччу.
Иштте нихьхьала къушрай.
Нухьхьа Мацца дирццила, ил ник1а Мах1мадра ххореухуб.
Дирццибда, иццле мацца дуде.
Гьабан  чаркдартан бягъяли хама къуш буде.
И я ча кала урхубле .
Даудра Рабазанра хама канццнарра саматте ха.
Ихттай, Ник1а Мах1мадле  гьай ибле. ца.
Байрам жабраилле биччибзе, ергъозе ц1аттарзе гьягъа буде.
Татира гьай ибле някъра гьейтте ламчбаркьибле.
Цейра калаагурре, маццалищу вач1ибле.
Валлагь г1аватила к1а ибле, зоотехник1ра бригдирра децара ихтте.
Гьиц1иле т1янале мацца цайнаибанни дирццибле.
Ч1уйнаибанни иццихъанар.
К1ама г1улгьаракбиргле кебибле г1абялх1яна.
Ч1уйнаибанни иццанар убек1ле бач1иб итте.
Дуцуб ниссала ниг.
Ч1уйнаибаннира сибтталакнира.
Дуцубле на иттад цибаркьиби.
Ца ч1ол барилирка ник1а Мах1мад урагъиб иттад.
 Урагъиб яма щицце гьачиб тама.
К1омчек1лира арганиде г1аватур.
Илтту гьиц1иле, ца урчира биччиб ниссищу.
Та ниссияла багьанте нусса сибттала.
Ихттадра буч1е, сибттала колхозли эйдахъая к1вар ниг.
Ит ч1уйнаибанни нущи зе.
Духаб к1вар, Нигей гале якан.
Ча буде латте Матай гале.
Хо Г1ях1матхан, Г1асан Мах1мад ду.
Латте хьуял г1яще дуде к1ама.
Гьелизе це баркьиб таттад.
Урагъибле итра чебзира.
Ниссищу диччиб, тати гьараркара.
Элгунда маццнайщу, гьараркала дусс я нихьхьала Квасна Г1абдулла.
Г1ящне баккуре, ц1изе сачиб татила  та.
Вездеход машна, Г1абдуллала.
Тома Горьккийлирка тамарка агурре сачибле.
Сачибле цибаркьиб бакармагьра.
Къуш буде ниссала .
На итте гале буде, ха цинна гале уде мацца гьиттагъи.
Дила Вале уде.
Шагьра Шагьмил уде, чази ха: - Загьра Шагьмил.
Чази Шагьмил уде царара уде  огъал гале буде.
Угьар це бурханде та машналиццилле.
Чекбибле, машна к1ама бурхандецара Г1абдуллала.
Чекбибле убек1ле лаккле баше.
Г1абдуллале зе аккуй, Г1абдуллале зе аккуй.
Гьелизе дуйнара буде.
Мацца дирццибле кутах1духицих1ал гьиц1иле.
Жяле гъурш гьиц1иле Абдулла бяркъибле ниссияра цейра.
Агур цинна машналищу.
Машна сачибле: - гьелизе дуйна буде.
Гоголя больниццали.
Глазной давление зе ибле кейссияхъибда.
Ч1олибан дусс операция баркьиб.
Да, давление глазнойли давленияли.
Да давление ххолазе буибле операция баркьиб.
Ити гьарарка гьиц1иле реккал баццли дусслирка вахьле уже реккал вярал дусс.
Да больницали попадат ухубда.
Гьиц1иле бач1азе, илиццирка цик1ал бач1адихьхь бак1г1абач1иб г1улбай.
Гьиц1иле, да, гале тамайтте гьиц1иле руссила адмила уцце.
Лухъане буле, гъамкане буле гьиц1иле тамарка глазной больницали Москвали лухъанзе хьаде.
Глазной микрохирургияли, тамарка рач1иб отпускали.
Отпусккали рач1ибссах1 гьиц1иле итищу.
Приемли ду т1алабваркьибда, руссилиццилле цуккле агурда тама.
Огъц1але барила назначение дарманала.
Иттацциркара гьиц1иле пайда бач1але ххолазе изменения цик1ал бак1г1абач1иб.
Гьиц1иле операция баркьиб Каспийсккли.
Ца зардагь понятие аккузе нагьакьле зардагь зияратдихьхьли кабатурзе.
Вай г1ур зикьайдам тамайтте бузе духттуре.
Каспискла, итту цик1ал  понятие бузе чак1ал у ибле гьамбиклаччуда дами.
Только единственный ламайтте оборудование кабинетай итил игил гьелизе инструменте кьай кьуй дузикьайдаб иттала.
Чебже ссукъурзе пурмале ибле х1яжатаккузе пурмале ибле оперцция баркьибле тамайтте.
Вобшемра г1улла щала битахъибахъиб.
Да, ру тамайтте ца духттур ру.
Гьелизе Амина Пахрудиновна ибле зав отделением.
Главврач зе к1ор тамайтте.
Ит та отделенияла заведующая.
Ите цунзек1ал г1яла история калаби, г1яла цун иццидаххуни.
Г1яла анализе дяркъибле биккле, цик1ал аккуц.
Операцция баркьи саматтирка арцра чарсдалчун, арцра дяркъибле.
Ссях1 ссунт1 аккурре операция баркьиб, ит операция цили биркьанзил чуй аххарале баркьиб.
Дура гьиц1иле маслиг1ат ухне бухуб ла операцияли.
Да тамарка рач1ибанне цик1ал бях1ккубле тате рекомендоват баркьибанзируй  цизируй ибле.
Ите цик1ал операцияла гьакьлицце итира бурсублаччу.
Ишттайра цик1ал понятие аккурре.
ла Амина Пахрудиновна бук1анзе зав отделением Главкома.
Лале ч1як1ярарка ду ссукъурвавркьибле чарватурда, цере ссукъуррухаб.
Царассх1 хвалакнад дурсле дурхе гегизе хабаре.
На чучул бархьхьзил аххара ч1ол пурмале бурсле.
(Г1яще), г1ящне къаркъа бухнила хабар ибле.
Цабах1 инсанад бурсле.
Щила, гьана ниссала тама Ч1удухъила хъарри.
Дялле ду латте къаркъне.
Чахъзе къаркъне ду.
Вот таттала татте цун духубзил.
Цабах1 инсанад бурсле гегизе гьитте хабар бурсле.
Щила думли дабрацце къаркъне, г1ящнай мишизе къаркъа ду .
Вот иттай г1улиргуттале, бархлирка г1улиргар къаркъагьитте дялле.
Так, гьейтте бурсле на ца хабарри.
Итту та пирмали гьабурхле ца адмира хьадира бурхубле.
Хьаде рурхубле ч1уркале.
На ник1ел г1яхъи ваде гьарасбиргъле бурхубле.
И ити гужле маццала ниссия биккагурре.
Маццала ниссия биккагурре.
Ч1урказе хьадили обязательно ниссала гьелизе г1адат бу ниссала г1адат бу.
Ниссала бук1ле бурхар.
Гале дуччадзе хьадили це биккагуррира.
Бурхле бухубли гьарарка та инсанни сакъибле х1яжатле.
Ит хьадиле, ч1урказе хьадили биккле биялле.
Шик1ал цик1ал мабучитта бук1ле бурхар ниссала.
Ч1урказе хьадиле ибзе.
Биккагурзе цик1ал цунк1ал бухубле биккле ити.
Бухубле биккле .
Ла багьна ит адмилира рукья ибле.
Та къаркъне, гьана, гьана та къаркъне дузе дабурали.
Тама дурхубле г1ящнала мацца.
Ла багьна ит адмира рах1де ухубле.
Рукья ибле татте г1ящнайщу г1атти ниссия ккаибле.
Агурре ит хьадира.
Агурре, итте г1ящнад цибаркьибли.
Ниссияра биччиблакку ит хьадили и.
Бизарраркибле, бизарраркьибле татте.
Г1ящнад ч1урказе хьаде.
Лассах1 ит хьаде кьакьарач1ибле.
Кьакьарач1ибле ибле.
Я Аллагь, я Аллагь ибле г1ящнира, г1ящнацциркара къаркъа духаб ибле.
Маццалицциркара ххуде духаб  нущала ибле.
Хьадиле г1ящнай.
Та ч1урказе хьадила диригъал чакбарццурре.
Духубзе татте г1ящнацциркара къаркъа духубле.
Маццалицциркара ххуде духубле.
Гьелитте ниссала хвалакнад бурсле татте къаркъа.
Нара диялзе татте къаркъа гьелитте та хьадила диригълиццирка духубане зе к1вар.
Ла багьна к1вар ч1урказе хьадила муртк1ал хатир маиршитта дурк1у ниссала.
Гьиц1иле цара, гьиц1иле цара журале лейхъар гьегиттера бурсле.
Ч1урказе хьаде агурре рурхубле к1вар хъачили.
Хъачили агурссах1.
Итту латте саппархибзе г1ящнад.
Бизаррраркьибле, хъаче далгъира г1аратурре.
Бизаррраркьбле, бизарраркьибссах1, ит хьадиле.
Цинна гужле кьакьарач1ибле.
Я Аллагь нущицциркара къаркъа духаб ибле маццалицциркара барцце духаб ибле.
Гьиц1иле ниссала инсанад бурсле латте барцце духубзира таттала маццалиццирка зе.
И бутун дабрай дузе иштте дабрай цара дабрайра.
Дузе къаркъала ц1урме татте.
Татте та хьадила диригъаллиццирка.
Г1ящнаццирка духубанизе бук1ле.
Татте бутун къаркъала ц1урме.
Г1ящнаццирка духубзе къаркъа зе ибле.
Вот гьелизе хабар бу ниссала хвалакнад бурсле.
Так,дами бурси бикканда нихьхьала щицце цун хъуме далхьонзил цун короче.
Къучч цун биркьанзил цун бузил ла положение чаргъебахъи.
Аххаракнай. значит гьана гьитте.
Дахъибле хъуме дурхе вагьвала.
И кколхозлара отдельно, дач1азе дурхе.
И далше нихьхьала ссуссул.
Мяг1яр и мухъе.
Ссуссулра мяг1ярра инсанай чула къуччли.
Сибтта ссуссулла къучч и раххраххле мяг1ярра це бурхе.
А мухъе далхьонде, значит. х1айванай арссме багьна, ла гьелитте де.
Хъуме далхьонзе анцаццилле.
Анцай гиттебихи цейна дурхе дарацц.
Гьарарка бадирдухуб кутан.
Дарацц гъобра цебира, значит к1ак1амла дараццлиццилле.
Далше вагьвала хъуме.
Ца хъу баши, хвала хъу баши примерно ца баре арганде.
Хъуццара урханде цей хозяин обычно.
Хъалла вагь хъула вагь, г1аухар цара чак1ал.
Гъамкан дарине ич1е и хъуццарали гужлазе х1урмат бурхе.
Г1яч биркьане цей хъуццара и анце сардурцана, анце сардуци чабиккана урхе: ник1азе гале.
Руссбе, ццаде. даже бахънакне.
Значит цейна хъу балце.
Гьиц1иле балше.
Латте ч1орра гяч ца барили диркье.
Гьиц1иле интереснойзе ситуацция бурхе хъуццарали.
Валххана значит, ити гьелизе букана бурхе гьанала.
Кьяк1уйлажурале только барккулане дахъе дуле, сабах1 лали дурч1е кьуркь.
Хвалазе бурхе цебира.
Значит хъуццарали кьуркь хъекъле ибле инсане г1улбиргле бурхе.
Ил гьар бубаг1ан х1урмат де.
Гьиц1иле ч1олибан г1яч хъуме диранц1е.
Обязат1ельно баше инсане вагьвала хъуме, а колхузлакне.
Организованно цуккле гьарабибле инсане хъуме диранц1и баше.
Арще дирщи обычно чяхъбурхя сентябирра.
Ахирри или октябирри.
Сур сурри кумагли баше.
И колхузли отдельно.
Арще дирщи, вот латте дирщибларка.
Диркье арчукке.
Ибле, багьме даркьибле, багьмаццирка арчукке.
Гьициле латте арчукке дергъице лаккдаркьибле улге, гьиц1иле  прямо хъуй биркье ццу .
Ццу баркьибле гьиц1иле баше, ццу биркьанде дитибларка.
Значит кьягнира чассибле ццаде баше, ццадад гьиц1иле ите.
Хамар кье дач1ибане гьейкъе гьиц1иле ццу биркье.
Ццуме хвалх1ал улганзив де гане.
Бухице, ганила ваде бач1ице.
Гьейканзира в основном уркраццилле.
Уркраццилле гьачибле гьар даразе.
Опять ццуме диркье.
Гьиц1иле декк, декк латте значит арссме.
Цейна даразмане угъе.
Багьме дизедахъибле угъе.
Гьиц1иле даже гале дах1ц1ба, гъуршал бахьле.
Интереснойзе момент бурхе лама гьиц1иле  чабсбахьле.
Угъе, декк биркьанде анцаццилле.
Анцай гьиттидилхе алккме.
Алккмала хьхьарри вях1дяхъибле дурхе къаркхъа или мехбе.
Анцаццилле хвалх1ал улге декк баркьи, а.
Арче гьиттидихар, значит, арчад зарпле бурхе,  цейна.
Арчад угъе гьиц1иле це биркье.
Гьиц1иле декк бирье.
Примерно ца баре цуна, баре арганде ла декк баркьи, гьиц1иле дах1ц1ба.
Декк ла даразе знвчит,основной момент зе.
Ду бак1алли гьарекбибле бурхе.
Декк иши, латте кье гьавали к1ат1наццилле сярхле.
Значит марздиркьанзид де, вот.
Латте декк диркьанай дурч1е х1яжле.
Х1яжле оычно бурханзив де.
Щарка ухар щарка, а так.
Данре, гъамкане иттайра г1яхзе хвалазе х1урмат бурхе.
Значит х1яжле чербикъле ибле.
Декк ихьубле кутах1бухубларка дучче дярххяллали обязательно итте.
Чербикъе балххе гьелизе латте г1якне диркьанар.
Щила инсане как бы цама бухубле.
Чула значит гъамдихьхь гьабахи.
Чула, значит сур сурре гьурмат баркьи, гьелизе.
Ла момент де латте ч1орра г1якне диркьанде.
Кьеме дицце ибда в основном ссуссул.
Значит ссуссул ща гьакъибле гъамассане калак1ал хъяхибле.
Значит хвалх1ал илтте диххе, кье зядурханзе цик1ал аччу.
Мягьяр камкамзе дурхе.
А ссуссулла кьучч в основном иштту  щицце.
Нукьун гьейканзе кье гьейканзе ил г1адат г1абурхе.
Ще гьабурханзе чуд чула баркьибзе зах1матли.
Чуд чула дач1идахъибзе, значит, ссуссулла в основном.
Кьуччлиде гьабурханзе.
Дукьанзе урххбе.
Дами духхуле дурхе г1ябал урххаб ца Бертта Маммала.
Ч1ол Къанне даттила ибле, Бертта Маммала ха сибтта.
Ччимила щилиматте бурхе, ч1ол.
К1ома кала урххбагьра ибле.
Значит качибле шинра специально, значит.
А в основном урххбе дукьанзе гане де.
Гане агурре гьаракбирге.
Значит, в основном ццаде баше.
Бахънакне, ник1акнира бикъе и1тту, гьиц1иле ца г1адат буде.
Къучч биркьанзе такой ритуальный.
Къучч биркьанде, ц1алигой дурч1е.
К1ама ц1а бик1убле к1ама урххане, урххане.
Баркьибле к1атте даркьибзе нукьунна къучч.
Бисарше значит ц1алицце.
Гьиц1иле ххессалицце, буршузе къуччли дурч1е ц1алигой.
Вот гьелизе система бурхе нихьхьала значит.
Щицце къучч цун биркьанзил.
Просто дицце ук1ана бурсана, цизе значит.
Нухьхьа гьадурханзе сабах1, нихьхьала хвалакне, нухьхьа гьадурханзе, значит.
Щицце баркьибзе, щицце бач1ибахъибзе кьелиццирка баркьибзе къуччли гьадурханзе инсаниде.
Цайна маяр бач1иб дами.
Г1апабаркьаб цинна Дауд Г1умар ебч1ахъибле уде.
Шарайбалиркубах1ле.
Шарайбалиркубах1ле бебк1а бурхе хъейкъле.
Ит бебк1а Дауд Гумарра де.
Ит жаназа цик1ал баччу.
Някъбай чакахьубле хъейкъле урхе, бек1ли хвалазе дяхъя буде.
Итила беку1ла жер арчаркбарчибле ламчрабук1ле.
Це бурхе бек1ла жер бурхе бялара т1узбук1ле.
Гьелитте Шарайбалиркубах1ле бебк1а хъейкъле маярагурда.
Ца ч1ол г1ябал барилирка.
Г1апабаркьаб чула бутуннара.
Кьуц1 Рабазан ттурааргле уде.
Ит вархьхьваркьи бутун халкь буде щила.
Кьалгъали, хьхьарярч1уркачабах1ле  аргле.
Гьиц1иле, г1апабаркьаб цинна на Дабда Г1але.
Матаццик1лиццилле аргле уде, Х1адисхъала хьхьарриркачавах1ле.
Тама арганар к1ант1чахьубле мотоццик1ли гьарагьебле агур.
Ча, Квасна Рях1им.
Кьалг1али чагьбагъибссах1.
Ит мотоццик1ли це ухи г1аухубле, Дабда Г1алилиццирка ит мотоццик1 кебичиб.
Ит ча, ит Рях1имра.
Дагьрацциркувахле кейчиб,  г1арч1у икейчиб ит.
Та дами дучче агурзе маяр цик1арра та.
Дауд Г1умаргьитте маярриццирка гьях1унзе.
Г1арк1аццирка ирсакъибле бек1ли дяхъяра арчаркбарчибле.
Ккулира цик1арра цинна галад уцубле ирсейкъле.
Та, та дуччила маяр дами тама гьегитте бях1унда,  саппях1унда.
Гьира бурсинда, гьиц1иле агурда кала.
Дура как раз Шихале Мах1мадра маццалищу дуде.
Цизил, игиццилле обязательно случай г1абухубле кег1абиргар, кала дуде.
Ккурттали маццалищу агурда, ириг.
Ириг акку губле губле, ириг дила мацца даччу.
Рич1а датурре дуде, агурда Ккурттали.
К1ама дуччагьттагурре багьлале дила ттупангра бу.
Чагьттарганда, арганда аррганда к1атте барай, к1а (чагьтт) чавахьанзивда обычно.
Х1яссе зах1матзе, татте самый такой.
Гьелизе це дуккурри татте, х1яссе муссарка к1амарка чавах1 чараттагурда.
Гьар пасад муссаркачавах1, еле ца ваде хьхьареаргуд ибле руххухубда: - дура Г1абдулла Махмадра агурда лама: - э агур.
Чараттагурда к1ама, значит ду.
Ик1 чегьебле уде, ду лама дила ттупанглиццилле итар ияр ц1икьой цик1ал биргъариччи тама вайгьайли агурда.
Г1абагъиб, ардарчибле дач1иб чардач1ибда к1амарка.
На чархъякьянда уже.
Чардач1ибле хамайтте ду, ха дагьар бу ха хьхьарри диркьа мусса х1ямк1 х1ямк1ле уже.
Кказит биракъибда дицце.
И хъарри у к1амайтте мацца ардарчи агурре, к1а вац1ацце  исаттейсар.
К1а склонни к1амайтте.
Вац1аццирка вяв у о  ч1ат1ама ду.
Гьара гьара гьара ч1а бу, к1ант1урахьубле дицце ттупанг хъяпбаркьибда, г1улбартид.
Тама ч1ол ха г1ярхре ду тамайтте та напротив.
Калази та вац1ала я щилли г1ярх, г1ярх.
Ну ца чахъу бу к1ант1булхъле тамагьитте ити гьиттибухъуран бялле бисбалссле.
Гьара гьара ибле ч1а бу, ну дицце итте це баркьибле хъяпбаркьибле це.
Выстрел г1аттурабичиб ттупанг.
Г1аттурабичиб.
Гьиц1иле ч1уйнаибанни, цинна вагь ебк1аб ибле, цибаркьибле.
Гьиц1иле ду ч1амадиркьанда на уже, ттурабирклаккуцара.
Ч1амадиркьанда, гьира одновременно ч1амадраиркьле.
Гьейтте направит баркьибле ппавхх ттурабичиб, ттурабичибле.
Та мацца, ч1ол бец1 хьхьаррирка садухъун.
Гьай иб та вац1ала то направлениялирка.
Хъарри гьира г1ябалра дурхубле ик1ттай, итте гьарарка итте хъарри лаккле садухъун к1вар.
Гьелизе моментра бухубле значит ца мацца буцуб.
Ца мацца буцуб гьарарка г1улбартид, Г1алейкбарра бурхубле.
Чакбатурре берчибда  выживат бухуб , гьбарарка бейгъиб ите.
К1а ч1ямуж гьарархъакъибан ди? - э э э ч1ямужли бегьбассунне.
Ну вроде нормально, так что едиственный ла случай бухубзиб.
Тоже Шихале Мах1мадлиццилле, ик1иццилле агурссах1 обязательно моменте г1адухубле кедирглакку.
Гьара гьара ибле ч1а бу к1амарка.
Аххара ик1 цун, цей   к1ама удебле барцце дидач1идахъиб.
Бит1лане дила датте ниш буде на ча лухъле да пирмали.
Ниш дияркка де датте кашит1дихьхьли уде.
Дила та сибттала ребч1ибзе хвалел руццира диярккадихьхьли руде кала к1ама Бит1лане.
Гьиц1иле вобшем бартахъибле бурхе царассах1 пирмаяй.
Г1аркьой ияр Бит1лане аччу Гандував (ниссала) нихьхьала пирма бурхе.
Гьиц1иле г1арк1ой итар ццуманчила мацца духе г1ящне.
Хвалазе маццала ттурзам бурхе.
Гьиц1иле сох1бате даркьи бич1е гужле итте.
Гьиц1иле Х1абиб бук1анзе г1яще урхе ца.
Гьиц1иле, рикканара рузе, шикил дях1идирхъле урхе.
Риккананна цинна давг1а баркь.
Арцдаркьи вач1ибанда ибле гьелизе  жегьилзе ца гале уде.
Гьиц1иле, на вач1иб гьиц1иле, ца дуччера сох1батли бач1иб латте г1ящне.
Гьиц1иле дила та руццира итра гьиц1иле  х1уччатбук1уб.
Це баркьи.
Сох1батли чучул сибттали ирсаттаргариччи варцурре.
Гьиц1иле на бач1иб.
Булхъле бу, цилара дурхъле.
Дамдамла дурхъянира буде, чугуррара дурхъле короче сох1бат бу.
Гьиц1иле булхъле ч1орра жегьилзе, ира жегьлзе руде итра жегьилзе уде.
Гьиц1иле булхъле, булхъле, булхъле .
Ит варццурре ирсаттагур, иттала х1уччат буде.
Нагагьдан, це ухубан,  сибтта ирсаттагар.
Г1ящиле иги макьара биччи и рирсаттагар.
Гьиц1иле иге ити кьахъа биччи.
Гьиц1иле г1яще варцурре ирсаттагур.
Ити чекбичиб макьара.
Гьиц1иле ите цебаркьиби дуччедучче.
Ахъибле г1аркьра агурре ццуманчила къушли ит.
Къукли макьарара кабатурре цейра вач1иб.
Гьиц1иле белхунне та макьарара кала.
Яма нихьхьала пирмали даркьбле ккарццира.
Бутун ши гьира праздник бухуб тмама цили, х1уччатлиццирка.
Билаккоццирка сякьянар.
Да машналиццилле кейчибда.
Авария бухублегьитте, цайна Рич1арка, Рич1арка ирхъякьянар авария бухуб.
Цайна яма щицце, махьтавла к1амарка сархъьягъибларка.
Арчаппарчибле машна, бухубзиб де аврия.
Попался несколько раз в аварию.
Я; - ссут1ала дагьарри чабагъиб, ссут1ала дагьарри.
Техник1алиццилле уссах1 цик1ал к1ор авария цик1ал бурхари к1ор.
Сар на г1яцце бурса цик1ал, дила на гьедерххур.
Дила ци бурсидай? дила це буй.
Цацара хабар бурсинда хвалакнад бурсанзе.
Мяннай Г1умар машлюк1я ибле бурсле бурхе.
Гьегизе хабар бурсанде , ца ваде.
Билаккоцце эй нихьхьала щиццирка хьхьуне баккурре бурхубле.
Хьхьуне баккурре гьиц1иле билаккола инсанира.
(Нихьхьала) Ниссала щила инсанира.
Цама бухубле хьхьуне биркьле бурхубле.
На барццурре, лухъунне барццурзе ваде.
Ца адме урхубле хвалазе, ухъунизе, уршузе.
Алав вахьле татте адмихъала саматте.
Гапук1ле урхубле ну ду гьетизе ваг1ан ейзе ваг1ан, унцгьитте ч1амадраиркьле.
Гьиц1иле гьари чак1ал дурханзе дуларка дахьая диццилле диталсси  ибле.
На бутун руххбуккле бурхубле, руххбуккле чак1ал ирсаттарглакку.
Я чула билаккола арглакку, я ниссала щила арглаккуре бурхубле.
Гьиц1иле цаканне ибле.
Арганда ибле ду, арганда ибссах1 щила инсанад хьаргънилакнад бук1ле бурхубле.
Це ук1утти г1ацце, маирсаттаргу, г1яцце нуссара ц1аххдиркьитте, нихьхьала щира ц1аххбиркьитте.
Мааргу бук1ле бурхубле.
Дебле ите, ит урхубле оказывается Мяннай г1умар ибле.
Мяннай Г1умар урхубле.
Нет аргуд, цунк1ал аргуд ук1ле урхубле.
На баркьи цик1ал бакку рах1дебухубле ватурре.
Деблира ч1амадбиркьанира бурхубле ити.
Ма цик1ал аккугьар ц1аххурху маирсаттаргу.
Г1ач1бакьибанна чадаркьа татила бук1ле бурхубле.
Ит цинна гьях1 буччабзе урхубле.
Гьях1 буччабзе урхубле ит, урхублакку ссабре баркьи г1аухубле ирсаттагурре.
Ирсаттагурре на бисбассунне цалицциле ца биталссле бурхубле.
Биталссле биталссле ца ваде.
Чассибле, таце хвалазе унцухубзе удебле.
Чассибле уцубле кьаррицце ихьубле.
Мяннай Г1умарре билаккон.
Бутун итту бузе адмихъале мах1тталбухубле.
Цибараккунай иттай шик1арра буххуле бурхубле ит.
Уххузе бутун билаккойра уххузе щила инсанайра уххузе машлюкья урхубле.
Хъассила, хъассе бук1анзе щила машлюк1я урхубле.
Бутун мах1ттал бухубле ити гьарарка гьелизе ц1акьзе инсанни.
Сакварцци урханзе, италсси упханзе инсанни.
Бук1ле бурхубле Мяннай Г1умар гьитте ц1акьзизе.
Итила, гьиц1иле бурсле, итила.
Галира гужлазе Г1алим урхубле.
Цибиккана буххузе динна чакварццурзе Мяннай Рабдан бук1анзе галира урхубле итила.
Бутун чарак1утте инсанад уважат биркьанзе г1яхзе.
Гьелизе ибле бурсле ( и бурс).
Нара биял иттала чарак1убане вот галира чак1арра гьелизе.
Диннира чакбарццурзе инсандихьхьра дузе.
Гъяварзе чарак1утте бухубле итила.
Гьарарка гьиц1иле ит  ите чак1ал вартлаккуре бурхубле, я италсси, я  къаркъа бархле иши.
(Или зе) Яра зи дек1зе кьайре часси.
Чак1ал итиццилле машул эй урхлаккуре.
Ла багьна гьанара бурсле бу бурсле.
Мяннай Г1умар гьитте ц1акьзе бук1ле.
Чак1ал цак1зе гьелизе савварххибссах1.
Бутун щила цик1ал питна дуле урч1илибакку.
А отделные случае, цаца случайхъале латте цаца цик1ал  багьнае дуле.
Хатте рич1ала бач1ибле нихьхьала, хамарка мура дилг1ле.
Гьиц1иле мура, марккуле уттле .
Чархъаттагъи агуррре цизил бук1ле бурхе.
Рич1ала иц1макне ихтте, рич1ала даже зу цйунзе дуй ихттала.
Рич1ала хъулгъне бук1ле бурхар, хъулгъне зе ихтте, билг1ензе зе латте.
Даркьибзе мурала уркре дикъанде к1вар, хама гьачи урсг1абагъар нихьхьала щила.
Инсанала мура, дерттибзе уркре колхузла, колхузла вадира.
Чула чула хама гъамлира дуле к1вар, фермале бусат чуй дикъанде к1вар, латте гьелизе.
Питнала хабар бурхе, а иштте г1яшттала, Дахадаевский районнара хама ла.
Ла хьаде керичерахъиб ибдаккури, цинна латте чахъале, урбищибане.
Бадирбаркьибле, раз г1яцце г1ялакне бицибангьитте, (дилакнира) нуссара дирцитте ибле ла хьаде элххунккури.
Ла хьаде элххунссах1 фермали хама гьиц1иле.
Муссне ду це х1ай1ванала, це х1айване, х1айванала.
Ганила вадила игъанзе муссне ду, лама гьиц1иле гьане ваде хаттад.
Чуй мура диркьанде к1вар, уттанде к1вар, латтацциллера.
Сакбати бахьле бурхе ха г1яшттад берттг1аберттарай, г1яшттад букъг1абукъарай мусса, нихьхьала муссали часякьле ибле бурхе.
Гьиц1иле билаккола ла бала, билакколе дуцубле дабре к1амайтте.
Чахъзе дабране мацца игъанзе ваде, гьане ваде постоянно нихьхьала мацца гьаман.
Чахъзе дабране дурхе, щицце муртк1ал г1адурхе колхузла мацца мацца.
Латте дабране чула тамарка билаккола маццне х1айванад буккле.
Ла нихьхьала мусса буккле ибле, арчаццилле адмихъале жигьиле агурре чарсаттигъле, гьелизе биталсснила хабар г1абурхе.
Ну къарагулли секбибле ваягъи бахьанзе питнала гьелизе ихтилате маслиг1ят биркьанде бухиле.
Бугьар бяхъя чейхьола цик1ал ч1аг1абакьибда гьелизе.
Арчаццилле агурре, муссне дуцубле нихьхьала ибле ихтилате дурхе.
Особенно к1а кала бурхе ла  гьелизе питна Гундбав.
Гундбав ибле нихьхьала колхузла ферма буде.
К1ама итар щилили це буде.
Гьиц1иле билаккола, иштте Дахадаевский районна къушре дурхе маццала, Маярала.
А гьиц1иле итар ц1икьой бархле агар билаккола ще буде, Хосрехла.
Латте гьиц1иле, латте щимацце, латте фермаяй.
Х1айване це г1адаркьи.
Чула муссали чаг1адак1арай къарагулли бахьанде г1ящне кашит1ад чула диххянде.
А интереснойзе бурхе латте фермаяй .
Латте билаккола фермали, Хосрехла фермали.
К1ома Кьуктмай ибле це бузиб, мусса бузиб, лама.
Сох1батай бахьанде жигьиле.
Дучче дучче щиццирка арчаццирка агурре к1ама билаккола фермали сох1батай.
Дучче це биркьанде мах1рака диркьанде, нихьхьала диярккнайщу бахьанде, нихьхьала диярккне к1ама бахьхьанде.
Ик1тте бик1ле, гьелизе тамашалазе веселойзе г1умре дикъанде иттад.
Цизе шадле гьабурханде латте.
Дружбара бурхе, дусттрерадихьхьра дуде и гьелизе  ц1икьой бат1улдихьхьера дурхе.
Чула нахальствора дурхе ц1икьой чабач1и цик1ал бик1анзе.
К1а гьиц1иле  фермала мусса, цайна вот так цайна.
Ник1але руссах1, ник1але раччу ду раршазе руде уже.
Пед училищели лугле каниккулай рач1ибссах1.
Дила руцце хвалел руцце к1ама фермали диярка де.
К1ама гьиц1иле цабах1 руссбаццилле нусса вайли дахьаде тома итар.
Итар г1арк1орка, итар г1арк1оццирка дирсаттагурре бархле.
Ну километрила наверно г1ябал огъал дуде духиле, ламайтте бу ца дабура.
Ну хвалазе чахъзе дабура акку хвалле .
Ухъухъзе гьегизе це бу г1аломатла цизе хвалазе це бу, мусса бу.
К1ама дахьаде нусса буребакъарехъале кьоладаркьи.
Буребакъарехъале ибле къаркъа дурхе.
Цик1арра яштте урхьхьнаццирка дирдач1ибзе.
Ракушккнала духубзе, ракушккнала духубзе хъалбегьитте ракушкигьитте.
Резбалиццилле гьейтте, гьегитте,  гьегитте, гьегитте резбалиццилле вкуруговую вот так они же.
Так как будто резанный ножом вот такие интересные с узорами .
Вот такие дурхе дисдассунзе вот такие с резьбой.
Къаркъа дурхе.
К1амайтте нусса дахьаде, латте  руссбе, нусса хъейкъаде буребакъарехъале .
Буребакъаре это лакское слово, билаккон кубзе.
Бури, значит, бу бакку, бу бакку.
Бу бакку, бу бакку, бу бакку, вот так.
Читали мы эти ракушки.
А г1урус кубле латтай дурк1у билемниты, аманиты.
Вот эти, латте  гьиц1иле к1амайтте, ла дабуралищу дахьаде нусса, гьарарка.
Уже акьле бач1ибле хваларагъибларка учит1ельниццадихьхьли яма лухъанар.
Агурда ду дила це хъакъи, дами яма географияли луганар, географический факультетли луганар.
Дами преподават1елле хъарбаркьиб.
Гьелизе къаркъа цик1ал, горный породе гьелизе цик1ал дуйккая хъакъая ибле, ца.
Геолог руде ца учит1ельница.
Какраз дами урч1илибач1иб латте къаркъа  дуйччинда ибле.
Ч1ол руссира берчибле дура агурда к1амайте ца летний ваде, каникулай щицце агурре руде ду.
К1ама агурда гъуршал вадиял агурре, гьц1иле дахьле дахьле ну.
Километров наверно десять пятнадцать ду духиле ик1тту гьадагъи.
Гьиц1иле гьадагъибле, гьиц1иле латте къаркънай лукьигле г1яххле г1яххле кьоладаркьибда дицце.
Пакет1 биц1ибда къаркънала, иттира буде я бат1арзе зе я бат1арзе зе ибле дях1идирхъле.
А гьиц1иле к1амайтте дами урч1илибач1иб, действит1ельно яй.
Урхьхьнала хьхьарри бузе мусса зе.
Къакъаз вобше это урхьхьнаццирка чахъбухубзе мусса зецара.
Урхьхьне, урхьхьу чарсаттагурре, океан (тет) океан.
Тетис ибле ла урхьхьу чарсаттагурре чахъдухубзе мусса зе иштте Къакъазла дабре.
Ла урхьхьнаццирка дирдач1ибзе латте къаркъналле ибле  гьабархле, ла урхьхьу чабле  бузе ямайтте сабах1 вадиял.
Древнее время вадиялла значит.
Древний ваде я.
Нихьхьала ще, к1атте дабре урхьхьнацце урхьхьнала хьхьарри дузе гьабахурда.
А гьира кьамайтте ц1аттарзе, щукья ц1аттарзе къаркъа дуде, дугьар яце цик1ал чассар, яце къаркъа чассар.
Бугьар как буд-то вец1ал гъаял ккила чассибссах1це дек1лиде.
Вот урч1или бик1ле на гьана урч1или бик1ле дами.
Гьакьле к1атте цик1ал магнитные железняке зируй ибле.
Гьелизе до того, значит, ц1аттарзе дек1зе къаркъа дуде.
А цара цик1ал бухи хайре г1абурхар  ик1тту, цара це бикканди.
Мехбе гьедилт1ле баччуцара, цик1ал баччу.
Просто ла урхьхьнацце накопится духубзе къоладухубзе латте гьелизе горный порода зе ибле гьамбирканда дами.
Нара диял ик1тте, ик1тте шик1ал дяркъг1адяркъиб, латте къаркънира диял к1амайтте.
Аманиты, белямнитыра диял, всякие ракушккира диял.
И цира диял, латте.
Дек1зе къаркъара диял, гьегизе ца ттугъ буде  гьегизе ла ц1аттарзе, щукья ц1аттарзе бугьар.
Где-то метров наверно триста четыреста метров  в длину ла .
Нусса бутун дабура г1аунц1ундацара, ла ца щилилирка.
Далч1унда латте къаркънира нуссара дач1ибда гьелитте.
Вот так, гьиц1иле яма хъакъибссах1.
Дицце яма царгъа школали датурда дила ученник1ай дях1идахъи ибле.
А царгъа кала дяркъибда.
Пед институтли та преподават1еллищу, ой.
Цице г1яххли цице бат1арри, цице ххорерухубле ит, дами значит.
Зачет1ра кебибле, кьиматра кебибле дура.
Ххорераркьибда ите, ит дицце къаркъне хъакъибле.
Горный це, горный порода хъакъибле к1амаркала.
Нара диял духиле институтли, ямара диялде даршазих1ал, яма школалира диялде.
Гьиц1иле галай дях1идахъи дилейккаде дитцце.
Иттад дябгъибле, дирсакъибле, гьегизе резьбалиццилле дурхе дугьар гьегитте как будто вот.
Накьишле диделк1уранегьитте, до того интереснойзе цице дурхе, диттуцубле как буд-то вот.
Кост, позвоночник1ла дергбе дисдассунссах1гьитте.
Дисдассунзе дурхе.
Дак1наала дергла це дисдассунссах1гьитте, гьегитте я дила т1улбе дялли, гьейтте дисдассунзе дурхе латте.
Вот такие къаркъа дурхе.
Кала, хама нихьхьала щицце егьттарганар, г1атти дях1унде духиле, саматтиркала хъалбе, ч1якьсаматтирка егьттарганар хъалбе дуккури.
Щицце саягъисар, гьиц1иле ха.
Районнирка гьякьянар, гьиц1иле, первый хъалбе, цаибан хъалбе.
Хамайтте ихтте хъалбе даччу.
Хама гьиц1иле це буде.
Крепость царская армияла, крепость буде к1вар хама.
Хатте гьиц1иле нихьхьала щила инсанад ттурабач1и бартг1абартле.
Бирбач1и бартг1абартле, ихтте урбищибле кебибле крепостли.
А чула кумаг бач1ицих1алли, чебзе освободит баркьицих1алли.
Лассах1 урбищибле кебиргле, гьиц1иле ихттай.
Шин гьакъи бартг1абартле, шинни эй бартг1абартле.
Ха чула крепостлиркубах1ле биркъубле  биркъубле урк1ле урк1ле  тунель.
Биркъубле хама г1арч1у шинни эй.
Хама гьиц1иле, бахьле дучче ваде инсане паркьатбухубссах1 бахьле шин гьейкъанде к1вар латте чахъале.
Царская армияла латте чахъале к1вари, крепосттли бузе солдатад.
Гьиц1иле ца ваде, ца уже илтте чарсаттагурригьарарка, дявг1не кутах1духублегьарарка, гьиц1иле.
Латтала къаркъа, бат1арзе къаркъа чула крепосттли бат1арре даркьибзе къаркъа дурхубле,.
Латте гьиц1иле гьедилт1ле хъалбе даркьибзид к1амайтте.
Ч1ол г1ябал инсанне хъалбе даркьибле ду латте, нара ди.
Хьхьарри укдуцубле дудухиле хъалбе.
А гьиц1иле хама г1арч1у уччахъергъан мусса гьегизе.
Це бу, гьегизе це бу, дагьар бу, дагьре.
Хярхя, хатте хярхялиццирка икъле икъле ца къужале.
Ца къужале биркъубле, икъле икъле хама.
Уже ла цила, чула къаттаппала къаркъа дагъибле, къаттаппала це уже конец багъибле.
К1омарка,  хьхьунанирка чула крепостлирка икъле икъле уччакаттагурре гьиц1иле хама хьхьарри.
Г1арч1у хъаягъибссах1 латте къаркъа дагъибле, гьиц1иле иле.
Гьира икъле икъле г1улбатурре хама гьиц1иле ихттад шин гьедирц1ан мусса уттатурзе.
Мехла гажин мехла кьуша.
Цадах1 кьай саттархиб бук1ле, лали дагъиб  ибле бурсле бурхе.
Ла къужа дамира урч1или у, лале биркъубзе хъалира урч1илибу.
А лама г1арк1ой итар ц1икбой.
Арк1оццирка ирсаттагар, ла гьелитте, их биркъи бегьзе хярхяла це де.
Икъле икъле цинна баршазе к1унчгьитте гьегитте баркьибле хама, гьиц1иле лама саягъиблиде ла.
Баличиблиде латте г1урусе бик1анзе кала.
Къаттаппаркубах1 шинни бик1анзе, ла къаттаппай саягъиблиде ла къужасаягъиблиде ла къужа.
А лама гьиц1иле ц1икьойцара биркъи бурханкьар латте белке  къаттаппаркачавах1 чагьттейра урхе чак1ал.
Гьелизе цик1ал интересоватся ук1анара ваччу чак1ал.
Элгун гьелизе мусса вот.
Лама Кьалг1а буде, Кьалг1али чак1ал нихьхьала щилакнад, щила инсанад.
Це хъарбаркьибле буде бухилеккури гьегизе бане бак1ар кебичебахъая ибле.
Нихьхьищура буде бухиле гьелизе агенте кьай кьуй  нихьхьала щила цебиркьле.
Гьаракбибзе итте г1урусе бадирбухар, бирбак1ар, ттурабак1ар кебичебахъи.
А г1урусе чула урбищибле хама кебибле, бук цебуканзил аххара, ихттай цик1ал .
Гьейкъане буде бухиле чула обеспечение, цик1ал дуде духиле дукане.
Аккуррарка итте буччаппубч1еккури ттурабач1и  бартг1абартле.
Гьелизе, ла нихьхьала щила вобше це зе ла.
Чирагъ ибзе ла зу, сабах1 Чирагъ аччу к1вар.
Хьаргънила де к1вар ла ще нихьхьала, Хьаргънила бук1анде к1вар.
Ла Чирагъ ибссах1, г1ябарра муссарка цебиркьле, бялле ла нихьхьала щила.
Ще гьабархле г1ябал стороны, г1ябарра щилилирка учагьякьянар.
Со всех (огъарра) г1ябарра хьхьунанирка ч1якьсабах1 нихьхьала чирагъгьитте (бейхьубле)  дейшибле чирагъме дялле нихьхьала.
Лабагьна зикьайдаб Чирагъ чегьдищибзе.
Тама районнирка районни гьякьянар.
Районнирка гьякьянар бу ла хьхьунанирка, хомарка бархлиркаял бялле нихьхьала.
Хъалбе дялле, гьиц1иле цара муссарка сякьянарра дялле  хъалбе .
Гьиц1иле ямарка цара хьхьунанирка сякьянарра бусат чирагъме дялле.
И бузе мусса гьабархле, урбищибле бакку ще сахьубле бу  бутунра хьхьунбай, бутунра .
Учасякьянзе хьхьунбай гьабархле ще калабах1  бузил, кала гьабагъибзил.
Вот лабагьна зе Чирагъ ибле  чегьдищибзе, дила пикрилиццирка ла зе цара.
Цара иштту зу дарссуттаркьилазе цик1ал багьна бакку.
Хьаргънила бук1анзе ще, Хьаргънила, цаппара.
Иштте Дагъустанна цабах1 районала халкьле, инсанад.
Чирагъла бук1ра бук1лакку.
Хьургъату бук1ле.
Гьиц1иле Хьрагъла бук1ле, гьиц1иле.
Хьирагъла, Хьургъату.
Латте гьелизе даже чула зуле нихьхьала щили гьелизе  зумира  чегьдищибле иттад.
Ч1якьсабах1ла хъалбе ду чагьдатурре, на  итте дугунне конишно дилакку.
Ч1якьсабах1 ца гьегизе дагьар бухубзе ца чахъзе мусса бу.
Итаркара тима хъякьле ияркара г1арк1 хъякьле ла.
Чахъзе яхълахъарри ду латте.
Ч1якьсабах1ла хъалбе, бинала бинала хъалбе.
Лала какраз латте Кьалг1а гьитте, алав салав г1улбатира бат1арре ла, гьякьяна гьавархле, аргана гьавархле.
Латтала агънаснанирка унццбанирка г1лбатар, гьелизе мусса бузиб.
Ч1якьсабах1ла хъалбе ла щицце.
А гьиц1иле багьла багьлале, багьла багьлале, гьарахъедирхъле хъалбе.
Г1яхзе муссне дач1адиркьле, шинбагьра тимрагьрара гьелитте.
Хвалабагъибле ще, ца ваде.
Гьар районницце гьар хвалел ще де нихьхьала.
Г1ябдарщ, г1ябдарщ хъале ду бук1ле бурхе, г1ябдарщ хъале, иц1малира дудедухиле.
А ла щилиццирка гьана  цице элгуни к1амайтте чумзил.
Рекц1але вярц1алли хъарри хъалбе  дилакку, бутун ттурадач1ибле.
Каспийсккли бу, Кизлярри бу.
Махачкалали бу, тама яма т1ут1убухубле вобше  Чирагъла ще уже билакку.
Ну бек1ахъли зах1матлецара, щицце ик1тту хьхьунбира вайзезиле, учавашира вайле.
Электричество даччу.
Газ баччу.
Цик1ал гьейкъане ихтту магазинни цилик1ал камле дик1анде цик1ал латте .
Набтт дуй цце дуй, нукьун дуй, камкамле  зардагъице дилейкклаччу.
Г1якне (диркь) дитдаччу ик1тту.
Завод баччу фабрика баччу цик1ал баччу ик1тту.
Цебиркьле кебили жигьлзе галира руссбира.
И багьла багьлале бирбик1ле бирбик1ле яма луги бихъбурххле, лухъи бихъбурххле.
Иц1макне нихьхьала жегьилзе гале яма Дагдизель ибле завод бу Каспийсккли хама лухъи агур в подростковом.
Латте жигьилзе, хвалабагъисар, вец1ну г1ябра вец1ну огъра хьура дусс духубзе гале .
Щиццирка бусат паспуртира даккурре чебзира, чебже чула бач1ибле ямайтте г1якнай кебибле .
Гьабухубле уже кулпатарра бухубле, уже  бахънагурре  бебк1ра бебч1иб ихтте.
Вот гьелитте т1ут1убухуб щила инсане.
Гьиц1иле цаппара яма ПТУ ли бихъберхурре.
Мастеребухубле завутли, хъалбира диччибле бат1арре це бухуб чула т1инт1бухуб.
Гьиц1иле иттала галала гале уже  ямайтте гьабурхле бу уже , галала гале.
А щицце чак1ал керглакку гьана.
На сабах1ла ваде мискинне бурхублецара инсане.
Мискинне бурхубле.
И бяртищан гьар г1яхкан букана бурхубле итссах1.
Гьар чахъкон гьар биццикан букана бурхубле бяртищан.
Бяртищан, ца ваде, на ца кулпатле баркьибле чула ца бяртищан.
Иттала данрай гьабахурре иттад ит биркьанзе.
Адме, Къуйче бук1анзе адмира урхубле Х1ярат1ай  бук1анзе хьадира.
На иттад бикклецара ит бяртищан берчи биккле.
Амма цун эйларуй цибаркьиларуй ибле пикребук1ле бурхубле  цун  эйларуй данрайщу.
Це ибле дуччагьттейларуй ибле.
Пикребук1ле пикребук1ле гьиц1иле иттад гьегизе маслиг1ат баркьибле.
Давай ибле нухьхьа диталссананна чадаркьила.
Цали ца ч1амаддиркьила.
(Дус)Гьиц1иле ибле адмиле ибле хьадилицце.
Г1у сарухъе ду г1атти ирккра ирккле ч1амадраиркьле гьиттиухъинда.
На агурре итте, агурре хьаде сарухъунне руччагьричибле данрайщу ща.
Цассах1лирка ч1амадраиркьле ити, ирккра ирккле гьиттилле вач1ибле Къуйчи, итила адме.
И иттала саматтира ирккле урхубле хьадили гьетизе раг1ан гьегизе раг1ан ибле ирккле.
На итте данре гьиц1иле чула бяртищанна вагьре.
Вагьрад  паркьат баркьибле итте, мадиталссутта, мадиталссутта ибле пракьатра баркьибле.
Дахьая дахьая ибле чаркбатурре бяртищанне бучи.
Чаткбатурре букле буохубле на, букле букле.
Гьиц1иле цацайна итте рахчагарай букан мусса гьира биркклера бурхубле цали ца.
На уже (белкъунне) лукъихъле бурхубле итте белкъахъунне.
Аммаке ит бяртищана гьар бат1аркан зе дагли баг1ан.
(Мит1)Вазара бикат1ибзе нерххла мит1е.
Биялле бурхубле на иттала дагли.
Бяртищанна дагли ла гьар биццикан биялле бурхубле.
Гьиц1иле лассах1 (циб) Къуйчиле.
Цинна щилили чяхъбурхъле т1улра.
Ук1ле урхубле валлагь г1арартит биллагь г1арартид, таллагь г1арартид.
г1у дицце вайигъид ук1ле урхубле.
И гьар т1ул чяхъбюрхъянар итила, гьейтте чакъа бухубле.
Ит дагли бузе мит1е бач1ибле итила щилили.
Итила щилили бач1ибле.
Гьиц1иле та гьиц1иле хъалла вагьли гьабахурре, чаргъурре таттала цунзе макрулиццилле бач1ибзил.
Чаргъурре, та бяртищан кебищибзе т1асс икьибахъибле.
Икьибахъибле та бач1ибзе мит1е цинна щилили баркьибле.
Ук1ле урхубле, рартра хъярхъле рартитте.
Гьиц1иле на, гьана нара инсанад бурсле.
Бат1арзе баг бузе г1яххле гьабурханзе чула адме хьадили дурк1ле инсанад.
Къуйчира х1ярат1айра гьитте гьабурхле.
Яра, яра царапурмале.
Гьелизе мишизе инсане бях1унссах1 бук1ле ниссала инсанад.
Цале дирссле цале дурхле.
Гьализе Къуйчилара х1ярат1айлара хабар бу элгунне бурсле хвалакнад нисси.
Техникум таманбаркьибларка.
Мурманский сельскохозяйственный техник1ум таманбаркьибларка.
Вач1ибле лухъле уде, лухъунссах1 гьиц1иле цейна.
Мотоцик1л  ассибда, гьиц1иле первый выпуск.
Да, машна ассибда.
Ити гьарарка гьиц1иле.
Ла машналицциле лухъле ияллце,  ил машнара ассибле гьиц1иле луги агурда.
Махачкалали в институт усовершенствования учителей.
Курсы трудовиков.
Тамарка вач1ибларка гьиц1иле.
Лухъунда ду учителем трудового обучения.
Начиная с семидесятого года.
Гьиц1иле или гьарарка г1ула в жизни, цун идай.
Постоянно машнаяй постоянно мотоццик1ай.
Постоянно мехбацце ивлухъле.
Агурзид де или гьарарка г1умре.
Да итссах1 шилак1ал дурх г1адурхе.
Я машна г1абурхе я мотоццик1е г1адурхе.
Вадиял ассибзиб де.
Семидесятыели первый выпуск машна ассибда, шестьдесять пятыйли мотоцикл ассибда.
С люлькой мотоцикл.
Техник1алиццилле ивлухъле г1умре агурзи де итссах1 иц1макне дила.
Бурхубле ч1ол адме.
Иттала х1уччаткебичибле.
Шихлане эй урхуд дучче ук1ле ца, г1аурхутте ук1ле цара.
Х1уччатбук1убле, иттад х1уччатлицце кедищибле хвалазе цик1алра.
Эйяхъибле ца кала, урхуд ук1ана, шихлане.
Шихлане агурре къяртта хъябяхъя ук1ле урхубле ите.
Агурре дучче дучче бяркъибле пишкара шихлане.
Гьиц1иле бяркъибле къяртара ите шихлане уччасаттагурре.
Къяртта хъябяхъибссах1 итила къяртталахьхьарри убагъибле валжагъла кусала.
Агурре къяртта итила кусаллицциркубах1ле.
Къярттара бихъбяхъибле ит ттуравач1и чяхъьяхибссах1.
Итила кусала буцубле бурхубле къярттале.
Хъурт1анна ухубле, хъяпсаухубссах1, итила урч1е чепперттибле ебч1ибле та.
Шахтерре бурсуб ца.
Санаторийли уссах1 Нальчикли.
Г1ябалибан, г1ябалибан век нихьхьала.
Раскопки диркьле, багъибле ца к1ак1ам.
Ц1убзе ц1аттарзе, ц1убзе ц1аттарзе.
Гьиц1иле на аргле бахъназе чак1ал буйччи.
Буххукан цик1ал цунзе баг1анзи я цизил.
Ягъибле ца къужа, ца дарщлиб хьуц1але дусс дурханзе.
Вях1, г1улбартле ите.
Итар биркьу ияр биркьу.
Гьегитте ук1ле урхубле ите.
Шайка къачагъала, игиццилле къучч добыват биркьандек.
Чаргъурди? оо ук1ле урхубле гьегитте .
И иттала сабах1 гьелизе, на гъалат1бурхле аххара иттала цунзил ит.
Добыват биркьанзе, Къучч добыват биркьанзе це зе ук1ле урхубле  та: - к1ак1ам: - к1ак1ам.
Дила даттили бук1анде валк1а Мах1мад, вакъубле вахьанде ца никкали.
Бутун г1умре г1ящедихьхьли агур.
Ца хабар бурсинда кала.
Натара уссах1 фирма Натара.
Чадухъунне барцце бяйк1ай.
Хабараккурре ихьубле къаркъа, ца бац1 кебичебахъибле.
Гьиц1иле гьабахурре хома районный руководстволи.
Х1якимай, гьиц1иле поощрит варкьибзибде.
Нукьунна къасинра и именной наганра биччибзибде.
Иц1макан биялде хвалх1ал, гьана.
Хвалел уццелищу бу, цинна галлищу бу Кизлярри.
Хранит как цинна памят1ла даттила.
А гьиц1иле итила талант буде.
Цуннар гьунар талан т.
Определит баркьи беременность женщин.
Поправит биркьанде, распол, цизил.
Ник1ел вайле кейгле ухар к1улт1на.
Бархьхьиркьанде какие-то някъбаццилле гъуч1диркьле, аххара цунзе методзил.
Дам бях1г1абях1унда, но вот такой.
Гьелизе талант буде итила как.
Врач.
Цайна кала дуде нусса.
Дириххях1ра хама пирмали дуссах1.
Гьиц1иле ча, къарагулли баше цира, ппиллура чассибле дурхъя.
Бирбичибзе кьел буйччи, диталссле духар , цали ца гьагьд1рхъю ибле, къарагулли баше диярккне.
Гьиц1иле, дила зазайра дура на аргле дуда на дурхъя.
Гьейтте буцубле ппиллура дибсдахьле дуда бирбичибан буйччи.
Гьиц1иле гьейтте унццаса садагъибда на ттуракеттенда ибле.
Тамарка ц1убзе чухъара чахурзе щейт1ан бухубзе цик1ал сякьле.
Гьиц1иле хъурт1ибле цара я души дурхлаччуда я далкьей дурхлаччуда.
Гьиц1иле  сякьле бу на ц1убзе щейт1ан тамаркитбах1ле.
Гьиц1иле, нисси гьарасбагъисар, гьейтте буцубле.
Дила зазайле, ма г1атти лампа,  ма г1атти акку, ма г1атти ппиллу, ма г1атти ппиллу ибле.
Щейт1анни лампа сесбик1анде.
Г1улбартид, хьхьарри чухъара чахурре.
Бригадирдихьхьли узе Гавгьар Г1але нусса руххдаркьи дурхъя вач1ибан урхублиде.
Гьейтте сасбач1иб.
Ма ппиллу г1атти ибле сасбач1ибзе ваде ите бяхъибле лампара бишиб ниссала, кебичибахъиб.
Ц1ярц1ярдук1ле ттурадичибле агурда, ца ссах1лирка .
Гьиттилле вач1иб к1ама гьиц1иле  общежитиели.
Гьиц1иле, нущи щейт1ан бач1иби ибле.
Цейзе гьабахебахъи вач1иб.
Дусс духубле руссе ребч1ибле.
Дила ххоланиш игила бабай г1апабаркьаб цинна.
Маяр рач1иб ца дучче.
Эй руссе бат1арзе куцибзе къуччра баркьа, дут1угъябала азайнихъалера х1яхя.
Гъуршалли г1ярххяли арганх1а ибле маяр рач1иб.
К1ама совет1ла концнарра к1ама билаккола машнае цаде бурхе бяйк1ай.
Зазайла кьакьалирка чабах1ле агур итте, итицце рук1ле рурхаде.
Акку акку цуккле арганх1а гъуршалли галира нухьхьара арганх1а.
Ч1ол барилирка телеграмма дач1иб руссила.
Муртк1ал гъалат1г1абурхар та маяр.
Г1ярххяли арганх1а къучч баркьа ибле маяррач1иб.
Ххола ниш дила де игила бабай.
Руссе иццираххунне телеграмма дач1иб калмыклирка.
Ил галира руссила адмира агур, реккал баре г1абик1ле.
Маярриццилле щиле бяхъиб дами игила бабайле х1адурраркьибда ду.
Г1ярххяли аргле къучч баркьа ибле.
Гьелизе маяр бач1иб гъалат1бурхлакку.
Ла маярра гъалат1бурхлакку дами, гьиц1иле и Къиргъизли агурссах1.
Игила датте аххара дами цунзе удил, дила аххара игили аккунайла.
Эй руссе эй руссе ибле вях1уччаук1ле къаттаппарка, к1атте хъалбане риялле де.
Эй гале Мах1мад кала агури я гале кала агури.
Вакку ща вакку рук1ле рурхаде дицце.
Къиргъизли агур.
Ухъуне ухъунизе, вапайккара гьарахурре диркьа кьапара чекбибле, чакмара чейт1унне цейра къаттаппарка чаг1авач1ибле.
Эй гале Мах1мад ибле вях1чаук1анде.
Гьарарка гьиц1иле, ла маяр зе, гьиц1иле ц1аттар бабайли бурсубссах1.
Ххолазайли дила ц1аттар бабайли, (ма) бабайли бурсубссах1.
Мах1ммадла датте зе к1вар, ла бархле агурре  гьабахурре кала агури я ибле маяр вач1ибле.
Къиргъизли агурре уде итссах1 и.
Гьелитте маяр бач1иб цайна дами.
И калак1ал агурссах1 датте ниш бик1анде игила маяр бик1анде.
На ххолх1ал ла маяр г1абач1иб.
Гьелизе маяр гъалат1бурхлакку, латте ч1ол маяр.
Бурхубле ххвалазе г1янччия.
Кьиляэ бутун буцубле.
Да, г1апабаркьаб цинна Шагьвалилара аццайлара бурхубле балбалле бахъибле.
Кьиляэла, х1айване гьедилкьле значит бяйк1ай х1айване, бяйк1ай мацца.
Арче дурхубле.
Анце дурхубле иттала.
Гьелизе значит сялюхъянзе положение бурхубле.
Лассах1 гьиц1иле, иттад гьиц1иле, гьелизе банай лукьигле бурхубле, ккулаке баркьибле гьиц1иле.
Чарсдалчунниде, ттурагъибле де; - колхозе диркьанар ига; - да бурхубле.
Даже хъалбе ниссала, ниссала гьак1убзе хъалбе.
Конфисковат даркьбле то что там недвижимость цидил.
Да дяркъибле хъаллане баг1анра бяркъибле.
Хъалбе чарсдалчунниде, хъалбе чарсдалчунне.
Казим бук1анзе къагъале ассиблиде.
Казим буч1е к1вар ити.
Гьиц1иле дами иттера гьелитте бухуб.
Ил массра бяркъиблиде.
Х1айване итил игилра, арчира, цик1арра.
Значит бузе богатство бяркъибле де, ваде гьелизе салюхъянзе бурхубе.
ккулаке г1абикканзе гьиц1иле масс т1урк1баркьибле.
Хъалбе черсдерттибле дициблиде ши.
Цайна Къанне Кьурбанни гьиц1иле Казимли.
Гьелитте переходит духуб.
Гьиц1иле даттила хъалбе ч1якьярарка гьиц1иле.
Г1аду Муслимлищурка дицце ассибда.
Раскулачит даркьибзе хъалбе.
С ним нормально аккуратно бузиб.
Къиргъизлицце, средней азиялицце.
Бат1арре гьабурхле, бат1арре чула.
Раскулачит баркьибле Къиргъизли вайбяркъиб г1абяркъиби?; -  Къиргъизли тамайтте, тамайтте э.
Элххи вайзе мусса баркьибле эйбахъибане де цара.
Да гьелитте.
Дицце ибдаккури та арч1амц1але минут1ли чахъягибда ук1ана.
Ла адмила амхад г1яхъунне дярхя.
Г1яхъунне дярхя ит арщи марккли калак1ал бикъанар амха.
Ит дярхя гьиттилле бахьг1абахьле.
Тама бикбиркле, яма бикбиркле, гьарабкебиргле.
А амха бахьлакку их  дярхя бик1г1абик1анар.
Бахьг1абахьле амхай дурхъле, амха бяхъибле аруппиркле цинна дярхя качи.
А дярхя к1ома калазил гьарабелгунне.
Бизарухубле лале, ккама хама адмихъале (черкбищиб) черкбиб мусса гьачибле амхара и дярхяра вач1ибле, акку.
Амха гьачиблакку дярхя гьачибле.
Маяяй къучагъкале нущи я белхоя ибле, я дярхя белхоя ибле шик1ал.
А гьиц1иле ла ниссала дарине галли жалкойле бях1унне ла дярхя амхала.
Гьачибле ща, ща гьачибле дами гьебикьи ибле.
Итила ну кулпатра буде, бач1але кулпатли бат1арре бях1унил,  ихттала чула амха баччу.
Ла дярхя гьачибле, белхи г1абурхар  банагь зе ибле, гьиц1иле.
Ла амха гьакниле ибле  бач1иб бутун латте ккама бузе адмихъале где-то вярал ккяг1ял адмихъале.
Бач1ибле я барихъарай буччле букле, буччле.
Ца барихъарай ккомппания буде мах1аллали ниссала.
Ттурабахьле буччабик1ле, ч1амадбиркьле, гьуя гьарай.
Ккомппания баркьиб ла, амхара це, амхара багьна баркьибле к1вар хьадиле.
Бутун дила мякьякьира дигбира деркун к1вар иштте адмихъалад.
Ишттай к1вар только бучира буччира аккурарка к1вар  цилак1ал пикре бакку к1вар.
Дами дярхя цибаркьидай к1вар, Мах1мадле гьачибле к1вар амха, гьегизе бала чакахьуб ибле.
Барихъарай гьелизе ккомппания баркьибзиб де.
Лалилира, ла амхала дярхя багьнадан.
Белхи жалкойле ибле ща гьачиб, а ихи цили х1яжатлиди,.
Их гьебикьи бурхари нала бухъле бузе цик1ал нигли, цинна нишлиццилле це бузе гьебилкьанзе, мура дукклакку, кьар дукклакку, цик1ал дукклакку.
Вот такие случаи тоже бывают.
Вадиял ца, ца цизил ла гьелизе це бухубле  хабар буде.
Вадиял ца чазил кахьубле ибле.
Билаккоцце давг1али агурре ххюррайщу щиццирка инсане.
Гъамкане уццбикьре там чула цабах1 цабах1 гъамкане агурре давг1али тама.
Билаккоцце буччарабухубле чула сякьянар.
Цакан ц1ьикой гьелизе придирчивойзе, вайзе хасиятла, куцблира остройзе, вайзе куб бурсанзе.
Лал гьиц1иле задеват ухубле цакан латте лалила кубттрай задеват ухубле бугьар пикребаркьибле.
Пикребаркьибле цини цибар рахшантла куб ибле.
Гьиц1иле арбарчибле сякьянар к1ама щицце хъабагъисар.
Мащ зе, нихьхьала щила мащли хъарри к1ама биялле, Г1ят1ин г1янччияли биялле, к1ама гьиц1иле цакан сарвахьле вач1ибле.
К1акан гьиттагьягъисар кебле, к1ама гьаракебле кебле, гьиц1иле.
Биталссун латте  ч1орра цале ца хъяхиб, ну ца кахьуб, цаканне ца кахьуб.
А икан гьиц1иле ла Териберде бук1ана гьебч1ибле гьарарка, кахьубле гьарарка якан туснакь варкьиб, хвалх1ал туснакьли уде.
Гьиц1иле итила руссе руде гъамзе руццикьар де я туснакь агуранна хьаде руццикьар де та ебч1ибанна.
Гьиц1иле латте уццбикьрад, ла хьадила уццбикьрад уркачиб ил.
Туснакьли агурре ватурре  адмира уркачиб ник1елра церира г1аратурре.
Вот такое убийство было.
Бугьар давг1али аккурре, бугьар хьхьунанирка кебичибзе буде.
Арчарка черкбичибзе, аххара, цун бухубзил аххара точно.
Ч1ол латте нихьхьала щила сур сурра гъамра гъамзе инсане Г1яшттарка гьякьянар.
Ца урче, цакан урчира, урчурка черкейчибле к1варил аххара, це бухубзил аххара, ла причина, гьебч1ибле хама.
Хьхьунане ебч1ибле, якан вач1ибле хабар баркьи, валлагь гьегитте ебч1ибле у хама ибле.
Гьиц1иле ха гьачи агурзиб де.
А иштте бухьле секбиб, валлагь г1акеркар кахьубанзе ибле.
Кахьубанзе ,  цик1ал хъучваркьибил, биталссунил цебаркьибзил аххара.
Ла гьелизе случай бузиб де ла гьебч1ибле.
А цара гьиц1иле гъамзе инсан диркьарка гьякьянар цейцинна берччибле.
Урчуццирка ламчухубле, урче бебщибле урче чакод бебщибахъибле цизил.
Бебщибле урчуд ламчваркьибле кейчибле гьелитте ттурарка бебч1ибле гьакъибзе буде.
А цара кахьубзе урч1или бакку дами.
В Ростов, г1ящнала бурсле бурхе г1ящне.
Цалищуурка ца къушли; - г1абях1уран мабурсе; - я?.
Г1абях1уран мабурсе; - дами Маммале це г1апабаркьаб цинна ше бурсуб, к1а Пакьира Маммаццайле.
Бутунра нусса  дузе ваде черкдибле к1ама кала бурсуб.
Чебже к1вар, Мустафара чебжира к1вар гьиц1иле, къушре  итар ияр дурхе к1вар.
Итар ияр дуссах1, лама гьиц1иле сур сурищу мацца дигъи дахьаде к1вар делхи.
А ххудад дартг1адартле к1вар чежзе.
А ххудад чедирхле гьиц1иле г1ящнад вартг1авартуцара мацца биг1и.
Ттяттяшухубле, чухъа чярирхибле агурда ук1ле урхе мацца биг1и.
Цейзил аххара Мустапазил аххара чучулзил  латтаццирка на, ттяттяшухубле ухар к1вар ххе чяг1ябирхяр к1вар.
А гьиц1иле лассах1 к1вар сачибле маццара белхунне черкдибда  к1вар.
Гьелизе хъулгъне бурхе, а хъулгъне х1айване дилг1анзе, рук1удккури, цабах1 щимала бик1ле нихьхьищщу хама арче дикъле х1айване дикъле гьелитте.
Маццне дилг1ле гьелизе хабаре дурхе, маккаппанирка тамарка ямарка.
Щицциркара гьелизе кката хъулгъне бурхе, кката хъулгъне дурч1е.
Це г1ярг1не дилг1ле, дегьттахъибзе муссарка дигбе сархъейкъле, дигбала щалме дергъи  дегьттахъибзе ваде.
Латте дилг1ле, хъалгъирка ч1алме эйдахъибле дикъанзе  це бурхе.
А гьиц1иле хъалбе диг1унне, шилазил хъалбалара хабар бурхе валлагь цизил бяйк1ай масс диг1унне ибле, татте х1яссе дуссрала ваде.
Буччебичибле хъулгъне, ца Кьубейси ибле уде к1вар ла хъулгъе.
Дам ит урч1или ну хъулгъе хъулгъе  ибле, итила хъулгира зу де.
Шищук1ал уччейчибле билг1янзил аххара, ниссала лично биг1унне урч1или бакку дами.
А цабах1лищу гьелитте билг1янзе бурхе.
Билг1яне, ну  такие кката хъулгъне, ник1а хъулгъне.
А гьиц1иле латте хвалазе х1айване латте чячяне бач1ибссах1 латталара бурсле бурхе  х1айване дилг1ле ибле.
Цара, цара шилак1ал, багьла, шилазил мацца биг1унне белхунне бук1ле бурхеккури.
На аххара гьелизе дурхе к1вар дилг1яне.
Ну туснакьли чак1ал, гьа колхузла цик1ал биг1унне, беркунне, гьелизе банера туснакьли агурзе буде инсане, туснакь баркьибзе.
Ск1алат1е диг1унне, ск1лат1лирка кьайре кьеме диг1унзе, гьелизе раст1арат1ане даркьибзе инсане буде туснакьли эйбахъибзе.
Рич1инцы дицце ибдаккури мура дилг1ле бук1ле бурхе, мура вообше.
Уркре даркьибзе мура дикъанде к1вар вобше.
Гьар, гьачисар нихьхьала щила инсанад гьачисар, ихттад дерчибле саттирххлакку бук1анде мура.
А х1айванала  цик1ал дам ч1аг1абакьибда, х1айване диг1унзе.
Аххара рич1ала хъугъне ибле зу чегьдищиблиде ихттай цибарзил аххара.
Цик1ал чула чула билгянзил аххара, щицце бач1ибле билг1яне бурхил аххара цик1ал.
А у ричинцев вообще какой характер, у риччинцев какой характер?- у ричинцев? - да..
Я особо таких людей не знаю.
Девушки были со мной, диццилле лугле руссбе буде.
А ихттала характер цик1ал  гьабахи диццилле ваччу.
Г1яххле берччи бикканзе, деччалицце белкъунзира бурхе, деччалицце.
Учит1ель  урхе ниссала ца Кьумант1ай ибле, посттоянно уччле.
Постоянно бек1рал дарссрай ик1г1аик1ле кьанурхле, гьелитте урхе, гьиц1иле агур ихра цинна ща.
Гьиц1иле гъяварзера бурхле, г1яхзе г1яххле ххюлбаркьли г1яхзе цизе.
Чарерсибахъи ламус чабзера бурхе, ламусли г1яхзера бурхе.
А чула хасият латте  ч1амадбиркьанзе гьелизе вяв щут1 ла  гьелизе адмихъалара ццадалара хабар бурхе аххара.
А вы знаете рассказы про то как советская власть пришла в селение? - советская власть.
Кака началась в селении советская власть.
Валлагь ла бурсле аххара дами.
Ну ла советская власть бач1ибссах1.
Х1якиме чахъализил латте юзбашехъале бухубле, халкьли четтилейккле, халкьли гьиц1иле.
Зулмае диркьле ибле гьелитте хабаре дуде латте.
Г1ябал огъал инсанна зу чейхъле бурхе, Пикъе дурч1е Жейме дурч1е латте.
Юзбашехъале бухубле, чахъализил бухубле, ца урхе ца милица, милица ухубле лал.
Лалилара вайзе хабаре дурхе, цибухарра рушвате, даже маццне, г1урра къушрарка маццне дигбе хъейкъле гьелитте.
Инсане цебиркьле, х1арамзадедихьхь  диркьле бук1ле  бурхе ла милицалира.
А так цара гьелизе, совет1 х1якумат бач1ибларка децара ду церухубзе, г1яхъунзе.
А бурсле ч1аг1абакьибда дами це.
Цун гьуя гьарай це праздник1е цик1ал цун дузил аххара ла бач1ибссах1.
Только ла це дявг1я кутах1духубларка латте г1яххле торжесттвеннойле бат1арре праздник1е диркьанде нихьхьала ноябирский, (октяб) цира иштте первомайский, а так цадах1 цик1ал г1адурхе.
Совет1 х1якумат бак1нили  ххоредихьхьли цик1ал баччу наоборот.
Г1адабле буде бухиле бутунра массрира дерчибле х1айванира маццнира дихъяхибле, хъалбане ник1акнай ниг дакку.
Белхи мацца баккурре, а итте колхузле дуцублидецара ихттала уже.
Цакьлидецара ихтте къарагулчнира чула председат1елера кьай кьуйра це це буч1и.
Животноводческая ЖКО, животноводческий цизил, коллективное хозяйство.
Цайна ла буде к1вар животноводческий колхозе духисар.
Просто х1айване, гьиц1иле хъуме дихъг1ахибле, латте х1айванцуна дихъяхибзе.
А гьиц1иле хъумира дихъяхибли гьарарка коллективное хозяйство бухубле.
Животноводческое хозяйство баркьибле саматтирка.
Гьиц1иле лассах1 бяйк1ай чяхъбяхибле, це даккуцара, х1айване дуччагъи муссне даккурре.
Колхузла бяйк1ай цуккле дуцара х1айване, итте вагьвала царассах1 фермаяй чула дикъле Кьиляэ, Марккагьара, Лахъит1а итар ияр, чула собственный дуссах1.
Итте дирадархлаккуцара итте дурхъбе бяйк1ай х1яжатлакку, а гьиц1иле та х1аллали.
Чяхъбяхибле бутун х1айванала дурхъбе даркьи, хвалазе дурхъбе даркьи.
Щила хьхьарри, бархьхьле щила думлира бу г1яхзе, вадиял даже дила аццайхъале биялссах1 баркьибзе зе к1вар ха дурхъ.
Гьиц1иле Хъархъмай даркьибле, хама Дириххях1ра даркьибле дурхъбе.
Итте х1айване дуччагъи муссне даркьибле колхуз бухубле гьарарка.
Или саматтирка чула вагьвала дурхъбане дурхубле.
Гьелизе, маццне чула кала  бакармане дуччейгълецара, ца х1яссе бусанзе ваде цик1ал аккурре гьарарка.
Чула вагьвала бакармира дурхубле, а.
Чула маккаппера дурхубле вагьвала собственный, а гьиц1иле.
Колхузай зах1матбухубле цик1ал баккурре.
Бяйк1ай кьуле, бяйк1ай маццне, бяйк1ай арче кала дуччейгъуй.
Дугьар чарг1адатуррира, чардатуранира латте чячяне  лассах1 де к1вар как раз къачагъегьитте бач1ибле цик1ал сардурхъянзе.
Вот ниссала  дукане сархъдаркьидай, гьар диккане нихьхьала щила халкьли.
Цейнала ккарцце диркьу.
Ккарцце даркьи х1яжатле, ккарццала руг х1яжатле.
Зула х1яжатле нукьун эрги.
Ссурге бити ссурге итана х1яжатле.
Ккурцухъ х1яжатле.
Гьиц1иле нергъ кат1и кьюша х1яжатле.
К1уц1ле х1яжатле и букар, а гьира.
Къячче х1яхи караса аргар.
Караса х1ярху буц1ук1е азайнихъале, азайнихъале буц1ук1е х1яхи багьнадан, гамгара бургле.
И гамгалане баркьибле дуччакдирхьхьанира х1яжатле: магаш.
Ниссия. гъябе, кьар, ссап1ссап1е, буц1ук1ала к1ар.
Латтира х1яжатле, латтала далка даркьибле, латтала буц1ук1е диркьу, латте х1ярхю.
А гьиц1иле итте дерц1и багьнадан караса аргар ццаде.
Каре бурхар г1янччиялиццирка баркьибзе.
Хьхьаррирка ц1а биркьу курбала гьиц1иле.
Г1янччияла гьегизе  це т1абак1 бухубзе бурхар , лама дуччархле.
дуц1у латте це ц1але, вот гьегитте ц1а чарсаттарганзе бурхар.
Ламайтте кьера дуццу, кье дерццибле дерццан диркьу, дерццанниццирка.
А це нукьун далшу дерццанниццирка.
Цара це чяхъяхибане диркьу, чяхъяхибане это.
Ниглахъарри к1умира барххабаркьибле дертур нигли бат1арзе дерццанра чяхъяхибле дукане дурхар, ккушанзе ваде, гьазмазе ваде.
Цара цик1ал баккуссах1 зарпле ник1акне баххи.
Чебже бучи. ццадад адмихъалайра шик1арра латте чяхъяхибане диркьу.
Чяхъяхибане даркьи бицциле дурхар латте дерццанниццилле.
А латте кьера дуццу ла карилане.
Карме дурхе садах1, на гьана биялил аххара  билаккул аххара ла цик1ал  .
На гьана къяччира чула электро печккали х1ярхянзикьайдаб.
Гьана аххара латте цик1ал дузил даккул.
Сабах1 каре  бурхе. карванчилира гьакь билейчче.
Гьакь лама. буц1ук1а бухар буц1ук1ала зириз, къучч барте.
Карванчили, лама карванче урхе гьарагьебле,  гьаман ц1а биркьанзе инсан урхар .
Гьелитте бахьанзе, гьелитте диркьанзид дукане .
А гьиц1иле иц1масарре давг1али диркьане нихьхьала, наверно шик1ал ишттад дурсрадурсубдухиле.
Давг1али нергъ дурхе.
И кьут1кьут1 дурхе.
Кьут1кьут1 - ач1ила делкьунзе, някъла урххбай делкьуннне кьут1кьут1 дурхе .
Латте кьут1кьут1ла гьиц1иле бац1аре диркье.
Бац1арилахъарри матратане кат1ибле давг1али секдирще.
Г1яххле мит1ира чакарт1е, нерххла мит1ира бурхе бугьар шарагьитте.
Латтад буче давг1али агурзе адмихъале.
Деччара дурхе гьиттях1дурхъле, латте кьут1кьут1ла бац1ариле буче.
Нергъра дурхе, нергъ ну диг белхьхьунне, диглиццилле г1яххле бат1арзе гъябира дяхибзе бат1арзе т1емт1емзе биццизе нергъра дурхе даг1али.
Основной латте дукане дурхе ниссала давг1али щицце.
Чак1ал ебч1ибссах1ра латте цили.
Бебк1айра латте кьулх1улира латте гьелизе дукане дурхе.
А сабах1, давг1али, це кьут1кьут1 ла  це чак1ал ебч1ибле калак1ал, кьут1кьут1 це ла.
Кьулх1ули вях1бук1анар дурч1е.
Г1атти кьулх1ули вях1бук1ле, к1уц1улра чассибле ваше.
К1уц1ле вагьвала чейссанде, матрате данрала учадяхъибле.
Матратане кат1ибле секдирще латте гьар инсанни.
А лама гьиц1иле вач1ибле ча ла, дин буххузе кьулх1у алх1ам буххузе ясин буххузе инсанне.
Латтай ясинра белгунне букрабукунне чебжира баше.
А ла гьиц1иле ебч1ибанни г1ябалибан баре.
Х1ярхе, х1ярхе къячче хъалланирка щаркара х1ярхе бяйк1ай алкне х1ярхе хвалазе гьегизе.
Диркьазе хвалазе къячче х1ярхе.
Латте гиц1иле лама арваше чаппурхъе.
Арвашира чаппяхъибле т1еит1емзе латте.
Дейхъе, далгъунне гьегизе кьурцаппе дурхе, огъал бит1алли дахъибле цаца алкне.
А гьиц1иле, бутун щила инсанадра, гъамканадра лама ххалмажли ибле алкне сейкъанде латте, сурре чаттаркьибзе, сурре г1адаркьибзе.
Латте дейхъе, лассах1 бутун къярре черкбибле бурхе ла.
Чула хъалбала саматте, ла гьебч1ибанна хъалбала саматте.
Ник1акне хвалакне, гале, ну ццаде г1абурхе.
Адмихъалира галира, руссбе кьай кьуй  латте баше. чула алкной ибле.
А гьиц1иле латте дейхъане т1абак1лиццилле чассибле, т1абак1лиццилле чассибле, гьиц1иле гьар инсанни алав  гьиттасбухубле.
Ца балирка та бали сабагъице дейхъанде латте,  г1ябаб огъогъ садагъибзе бурхе.
Раххле ламайтте ххё аргле бухар.
Кката аргле бухар, итира сасорше, ирше итира билейчче.
Итира ссадакьа зе ибле, ла щилиматте ххё цик1ал бадир бухар, билейкканде латте ббейхъанад.
Гьелизе латте ритуалы дурхе, латте  г1адате дурхе нихьхьала щицце.
А гьиц1иле. невеста рикъанарра бурсуби шик1ал? - г1абурсуб.
Вот невеста рикъанар давг1а биркьанар це биркьли.
Цайнала галли руссе риркьанар бахьле ккеибле.
Ккеибле бахьле, г1яла, нущала руссе ниссала галли риккана раркьи кекибле.
Гьиц1иле рах1диле бухар, билейккле куб, значит рахдиле,  руссе рах1дили?- рах1диле, а нуссара рах1дилида, гьу г1яххле маслиг1ат бухуб на.
Гьиц1иле лашан хъейкъле.
Лашан хъейкъанар, лама нишра рахьле.
И уццила хьадира рахьле, руцце рухар руццира рахьле, ч1ол г1ябал бахьле, гьана.
Гьана бяйк1ай бахьле бутун уццбе, бутун руццбе, вообше рут1, рут1, рут1ралле бахьле.
Ну иттат, гьана яма арцре дилейккле, ик1тту к1ама щицце косинка буй.
Гьиц1иле, отрез, ккурттили парча,  ккуртте баркьи парча душуккулла.
Гьиц1иле, т1ассбукун, гьелизе цибухарра, ккалуше, латте кедирхьхьанде латте цили.
Подарккнай, ла невеста, руссили, ну  невесттали.
Гьиц1иле давг1а биркьанарра бахьанде гъамкане.
Т1абак1ара чассибле чула, парчара кебирще ла т1абак1лане.
Т1ассбукун буй, ла парча душуккулла буй, чассибле латтира бахьанде ла риккананна ща, невеста, руссила ща.
Гьиц1иле ламайтте чарсдалчунне, ихтте баххрабаххунне, латте къяччира кедищибле чебжира арбирканеде латте гала гъамкане, бутун латте  тухум агуране.
А гьиц1иле гьараркала баре рикъанде нуссе.
Давг1а баркьибле галла ща давг1а бурхе.
К1амарка буччабухубане, буч1ане, биталссане ламаркубах1 бич1е нуссе ручи.
Нуссе рикъанар, руссбира бурхе галира бурхе.
Галад дек1зе кьй чейссе: тиян чейссе, кьуне чейссе, гьиц1иле цара це бурхи ламайтте.
Т1ассре,  т1абак1е, гъамассе, барххре цик1ал гьелизе дане чейссанде галад, адмихъалад.
А руссбад чейссанде г1януне, ергъне, гьиц1иле бурущ, бурущщме галад чейссанде, латте цик1арра.
Це нуссили дикъанзе,  гьиттилле дилейкканзе цик1ал, дикъанде галад та дах1ц1ба ща, к1ома галищщу дикъанде .
Гьелитте, гьиц1иле нуссира сяхибле шаршавра сакахьубле бурхе, шаршав, шаршав  аччу.
Хъалагъай, хъалагъай бурхе сакахьубле дя г1адях1ярай нуссила.
Нуссили бяллецара, хъалагъайлиццирка бирбяллецара.
Ит цизецара, бук1улизе.
А гьиц1иле хъарри чакахьубле бат1арзе т1ассбукунра бурхе.
Гьиц1иле бухъюнизе дурхъазе ккурттира бурхе, духар калушира дурхе.
Ну туфле духар ттуфле дурхе челт1ане, г1адухар.
Ккалуше дурхе, латте гьелитте.
Латте патинккбе ккалуше латте дурхе, гьана ц1иле совет1 х1укуматла ваде, даблутлу бухубларка инсане.
А садах1 навекрно ссакклане дурхе духиле, аххара ссакклане дурхе духиле.
Мачей1е. мачейт1е дурхе духиле латте щила мастерад даркьибзе.
Гьелитте невестта рикъе, бисбассунне нуссила гьалмагъе ибле бурхе, гале.
Ца руссила щиллирка рурхе цинна гъамкан.
А гьиц1иле ца галла  щиллирка руссе рурхе, хьаде рурхе лал.
Цинна руццила яра  уццила яра  чак1ал гьелизе  гъамзе, а.
А ла галлара, ла хьаде риркьанзе галлара.
Гьалмагъ урхе товарищ урхе постоянно итиццилле цеурхле.
Исвассунне иг1аиг1урай.
А ла хат1але урхе ла нуца, дах1ц1ба нуссилищу эй ватг1авати, агг1агарай ибле, латте жигьилад масхъарале урирще.
Калабухарра ерчибле, г1агьялх1яна уччагъибле, уччаваркьибле яра берччи биччибле.
Бугьар хабарад бухьле бухьле уже чавъелгияхъибле, вот ваде эйбахъибле уже.
Нуссилищу уччасаттей ла цаибан дучче вартг1авартле ла гьелизе.
Гьелизе тагьраккузе т1урале дурхе инсанала, вот так.
А гьиц1иле гьараркала баре, гьараркала уже нуссе руччагьрагъибли гьарарка.
Гьиц1иле баркала раркьи бик1анде латте адмихъале.
Бутун буччабухубле давг1али  бузе адмихъале бик1анде баркала раркьи.
Итссах1 арцра, гьана, гьанара бик1ле баркала раркьи.
Ну садах1 к1а ду рурханар, дила ваде татте ваднай.
Г1ябал къуруш дурхе, ца къуруш бурхе.
Хьуял къуруш бурхе циле нуссе баркала раркьи.
Гьелитте ц1икьой ц1икьой арцре дуде, итссах1 зарплатара ц1икьой дудецара инсанай дилейккане.
Пенсия цик1ал даччуцара, гьелитте арцрацце кьанатле бурхе инсане.
Кьанатле значит камле дурхе арцре, редко, камкамле дурхе.
Гьелизе давг1а бурхе нихьхьала щицце.
Гьелитте давг1а биркье, цара це бурсидай г1атти.
А гьиц1иле ла давг1ала, давг1али гьарарка латте жигьиле руссбе гале клубли агурре дуччихъарай булхъле, булхъле  булхъле бурхе.
Цила ччигъанила ч1али, ччигъанче уде ниссала ебч1иб.
Мирзахан, ччигъанилара дурхъле итра урхе, гьелитте.
Ссунна, ссуннала, ссунна нуссили рикъанар, нуссе рикъанар ссунна бурхе.
Ссунна, г1ябал уцце буде латте нихьхьала щицце.
Ца дамдамче де, ча ссунначе де, ца ччигъанче.
Ссунначе яма Каспийсккли вач1ибле уде ссуннара цейра, ишттура давг1не диркьанде, яма ебч1иб.
Ла ччигъанче щицце недавно, гьана кьанне ебч1иб лал.
А дамдамчира вадиял ебч1иб щицце, латте ч1орра уцце щицце бебч1иб.
Г1ябарра бурхе латте Т1агибхъале давг1не диркьле, щила инсане дузалбиркьле.
Ла ччигъанчиле ччигъане бат1арре дурхъянде, г1яххле бат1арре дурхъянде.
Махьтавли дарссрира кедирхьхьанде, пенияла дарссрира кедирхьхьанде.
Буч1ибирхъе, це биркье,  бутун праздник1ай гьар праздник1ли концерт х1адурбиркье иле.
Буч1ибирхъле ник1акне: руссбе , гале кабарццибахъибле.
Хор бурхе, цацаттрилле ч1уч1уттрилле буч1анзе ваднира дурхе итте цинна багьитре гьадахидахъибле.
Гьелитте тамашале бурхе, бат1арре дурхе байраме бат1арре дахьанде, байраме давг1не бат1арре дахьанде щицце.
А гьира ла давг1ала ваде це биркье, тамаша биркье, чак1ал берголи укарше.
Берга бурце, ла бергали укейчибан, я адмебек1 къяранра биччибле шинни эйирхъе.
Ил ц1аххзе цик1ал зецара, адмиле къяран гьарассибле шинни агне.
Яра шинни эй ирхъе.
Яра амхай марттаватурре, амха сачибле амхай марттаварте.
Ца тамашалазе цик1ле диркье.
Яра цара цик1ал, т1ассбукун убагибахъибле.
Цара цик1ал баркьибирхъе, ла ццадала г1яч баркьибирхъе.
Лал берга буци лали цебаркьи.
Адмихъалад мажбуриркье лал гьелизе т1урале даркьи.
Ццадала т1урале гьелизе цик1ал бергали ухъярхле г1абурхе, латте адмихъале бергали ухъяхибле бурхе.
А гьиц1иле невесттала на третий день невестта ттурарикъе шинни.
Шинни къяранра гьарассибле, гьиц1иле ит рикъанарра.
Г1яххле чаттаркьибзе къямбе дурхе, азайнихъале дурхе арвашиле чаттаркьибзе.
Дугьар цара цибухарра дурхе, дукане дурхе цилане.
Т1абак1лане, т1асслане, ла нуссила гьалмагъле чассибле,  ла нуссилиццилле ч1ол г1ябал хьаде баше, гъамкане.
Галла щиллиркара руссила щиллиркара г1ябал огъал цаде баше ла нуссира рерчибле къяранниццилле шинни.
Г1арч1у бухар, г1арч1у кьюшалиццилле гьедиц1и бахьанде, а.
Каран, це кьуллали бугьар вагьбищи бахьанде.
Ла кьуллали гьиц1иле секбирге латте гале.
Яра г1арч1у буччабач1и г1абарте, г1арк1лагьра гьарабач1и г1абарте  латте къянбе г1аччибле.
Цили, латте диккар чарбартанде г1арк1 дукъая шин ибле.
Яра ла къянбе диччибссах1, це кьуллара ачбиркьанде, .
Кьуллалира хьхьуне билейкканде шин дач1идахъи.
Гьиц1иле шинра гьедиц1урре латте,  нуссе ща рик1анде.
Ща рач1ибссах1, саматтирка ч1якьсабах1 кат1ибле шин цинна адмили дилейкканде, ла цинна сулли дилейкканде.
Лассах1 гьиц1иле бурхе бугьар,  ла адмиле цинна ла жегьилзе, нуссе нуца зецара.
Нуцад нуссили черт1е, гьегитте кьушали духар гьедиц1урре шин.
Яма гьиц1иле бяхъибле шин тати часарт1е чучул сариргъариччи.
Хьадиле бяхъибле цацайна (нуссили чед) адмили чедиргъанде.
А гале саръягъар, нуссили чедиргъанде, вот такие шутки тоже, обливали они водой вот так.
Такие,  гьелизе макьам дурхе,  латте масхъарае.
Бик1убди?- агьа.
Ник1ел г1яхъунссах1 ниссала дурк1у датте нишле ххолаваркьаб.
А гьиц1иле хьаде рурхар хьаде хъалла бухубссах1, хъалбала, ну ццаде давг1а бухубларка.
Давла чадзе духаб дурк1у, г1яхкан гьиттибзе бухаб дуркьу, г1ях счаг1ат бухаб дурк1у.
А гьиц1иле гале ххат1ла варкьибссах1.
Г1ях1 гъобза ухаб дурк1у.
Гьиц1иле, калак1ал бебч1ибссах1, соболезнованияли агурссах1 дурк1у.
Ахират г1яхзе диккаб дурк1у.
Миздихьхьли белк1аб дурк1у, вот гьеклизе кубттре.
А гьиц1иле, калак1ал г1ярххяли арнганар, г1ях саг1ат бухаб, хьхьунбе г1яхдухаб дурк1у.
Гьиц1иле ххориле арваркаб, гьиц1иле цадах1 бат1арзе, дуччила г1яхдухаб.
Г1яхдуччила бакьаб дурк1у арбарчибле.
Калак1ал цили арганар, г1ячли чяхъярхянар.
Ях1авла валакьават ибле ла дурк1у.
Гьиц1иле, цара це дурк1уй, баркатла бухаб дурк1у, давла чадзе духаб давг1али  дурк1у.
Цик1ал ассибссах1 цик1ал сакъибссах1, яра х1айван яра масс цик1ал.
Баркатла бухаб дурк1у, буччабач1ибзе цик1ал кьисмат баркатла бухаб, сагъдихьхьли беркаб дурк1у, гьиц1иле.
Цадах1 це, гъуршал гьейццургьар валх1унди, ралх1унди руссили хьадили дурк1у, валх1унди гьейццурди, гьиц1иле.
Бурущ чабач1иби.
Цун элгунди, гьелизе кубттре дузид латте цизе, цадах1 гьиц1иле.
Ник1ел г1яхъунссах1, ник1ел хвала иркьанар, ла г1ях1 гобза ухаб дурк1у значит ххат1ла варкьибссах1.
А если человек работает как говорили?.
Саматтихьхь баркьаб дурк1у, це Аллагь, багьла багьла.
Сматте агаб, г1яч саматте агаб дурк1у.
Саматтихьхь, саматтихьхь баркьаб дурк1у.
Арганар, яра г1яч саматте агаб дурк1у.
Работает, Аллагь кумаг ухаб дурк1у, Аллагьле кумаг г1атти ибле гьелитте чяхъбурхяр.
Аллагь кумаг ухаб дурк1у, а гьиц1иле.
Вач1ибссах1 каларкак1ал чарухъунди к1вар.
Цун элгунди, г1ярххя бухуби.
Ваччар бухуби, цик1ал бици агар.
Кьабул баркьаб г1яла цик1ал  ссадакьа цик1ал, гьелизе цик1ал баркьибан биччибссах1.
Баркалла бухаб, ссадакьа кьабул баркьаб ибле, я кьурбане делхунккури я гьана  Кьурбанала це.
Дурк1у кьабул даркьаб, г1яла диматре кьабулдаркьаб.
Гьиц1иле ла баркьибзе ссадакьа кьабулбаркьаб, гьелитте.
Благодарят, гьиц1иле.
Хъудерхъаб кому говорят? - я  Хъудер, гьа хъудерхъаб.
Хъудерхъаб ил общий даргинский зе, хъуме, хъу дерхъаб мацца дерхъаб ибле адмихъала буч1анзе бает зе.
Ник1але иялле ник1елли бук1ле бурхар, ник1але иялле бартахъала, хвалаягъибларка щищимайла.
Ибле гьелитте нишбе бурхар бурсле ник1акнала.
Бартахъала биркьле, хвалабагъибларка щищиме дурхлецара, пикруме дурхле, итте хъалла баркьира, гьиц1иле армияли эйбахъира гале, бач1ибссах1ра та я комппанияхъале даркьи.
Итте гьелизе це бурхле пикруме дурхлецара.
Хвалабагъибахъира бегьлакку.
Иццана, иццана г1яххухарай, миздихьхьле бирахъаб дурк1у г1яла иццала, Аллагьле бирахъаб миздихьхьле  бирахъаб дурк1у.
Аллагьле урк1иц1е баркьаб дурк1у.
Гьиц1иле, каларкак1ал бархле арганар, гьиц1иле Аллагьле иххяб г1у, саматтихьхь биркьаб г1атти, узе мусса сагъдихьхь биккаб г1атти, гьелитте дунае диркьле бурхар.
Цик1ал гьиц1иле, хвалазе бала чаппач1ибссах1 дурк1у.
Я Аллагь, Аллагьле бирцутте баркьаб, Аллагьле бирцутте баркьаб  дурк1у.
Аллагьлиццирка це т1алаб биркьу бук1ле бурхар Аллагьле.
Бицутте баркьаб ибле, Аллагьле дирцаб, Аллагьле диххяб.
Бала мусибат чардукъаб, бала мусибат чардукъаб, бала мусибат это.
Зах1матдихьхье цик1арра бала мусибате чардукъаб Аллагьле дурк1у.
Цик1ал бурхлеккури  авария баркьибле, гьелизе цик1ал кебичибле цик1ал бухар лассах1.
Дурк1у бала мусибат чардукъаб.
Бала апат1 гьебиццурре дурк1у апат1.
Хвалазе цик1ал бала бач1ибссах1, зах1матдихьхь бухубссах1 .
Апат1 бухубле дурк1у, апат1 ихьубле дурк1у, цик1ал кебикар, ч1ирик1 бач1ибссах1, ч1ирик1 буххуй цизил?.
Ч1ирик1 бач1ибссах1 гьелизе цик1ал, Аллагьла бала мусибат чардукъаб я Аллагь, Аллагьла бала бач1ибле, Аллагьле цизил баркьибле дурк1у.
Ник1азе ник1елли це цула уркбичибле цебиркьанар дурк1у.
Бисбихьхьа калак1ал,  калабухарра кебихьхьа дурк1у ига.
Вацала ххирила бак1аб дила мусила бак1аб ибле.
Нишле учит, галли гьарадурк1у, ник1елли гьарадурк1у, да гьелитте калак1ал бисбак1а дурк1у.
Ва цула уркбичибле бурхарккури, цула кебичибссах1.
Гьиц1иле кала ишидай ибссах1, лацлицце бисбак1а бабайла, г1яцце ига дила мусила бак1аб вацала ххирила бак1аб ибле.
Ххире тталттили зе, к1ак1ам бузиб к1ант1изе тталтте.
К1ант1изе лабагьнадан, вацнала к1ант1изе дак1аб, цик1ал беркг1аберкарай вацнад, берчи г1адухарай, а цинна мусила дак1аб ибле.
Х1яссе цик1ал маяр агар, маярриццирка дурк1у  вайзе маяр бак1аб я Аллагь щейт1най дурк1у.
Г1яхзе цик1ал бак1ар, я Аллагь гьира  г1яхдихьхьли бухаб дурк1у, .
Гьира яра г1яххдихьхьли  бухаб дурк1у, маяр щейт1най бухаб ибле це дурк1у.
А ла ник1ел кейссеирхъанар, ч1япали кейссеирхъанар, кебирхьхьанар нишле.
Це биркьу, я Аллагь щейт1нира урдукьяб малайкира, малайкира чадак1аб.
Гьелизе балкка дуг1а биркьу нишле.
Кала ч1япре ник1ел кавартанар.
Ч1япа буххуй ч1япа значит, гьана колясккне дуцара.
А сабах1 ч1япа бурхе далкьиганзе ч1япа.
А лалила гьегизе це  баркк це, (к1ант1ибар) к1ант1иле биялле гьегитте бакъибахъибзе.
К1ак1ам бурхе сакбик1анзе, ссалт1ане дурк1у лали.
Ссалт1ане г1атти гьабахи бикканнарка.
Ч1япали секбик1анзе галала, а гьиц1иле.
Галла, гале ч1япали каватурссах1, ха ттях1не кала  бурущли г1агарай, бурущме чурхъг1адухарай памперсе ду гьана.
Гьана сабах1 гьегизе баркьибзе це бурхе к1ак1амлиццирка баркьибзе гьегизе це.
Гьегизе цик1ал бурхе, яма гьиц1иле цинна ха це барбищибле ттях1не агарай, гьиц1иле хатте ха кьачла сала дурч1е лали.
Кьачла сала, ха бурущлиццирка т1ярга баркьибле хама ч1япала барккулане банка цибухарра кебирще.
Ха банкалане арге татте ттях1не.
Ч1япали галла хьхьар ник1елла хьхьар бергъубле улганде.
А ттях1не хама банкалане кьоладурханде ламарка.
Ил бат1арре чаппарккурре чаппара, бат1арре гьейтте буччесбирще ха галла це.
Гьегитте буччасбищибле цинна чако, гьиц1иле ттях1не ямаркудах1 хама кала арганде шушалане калази.
Кала, лали дурк1у кьачла сала.
Ла сакбик1ананни гьиц1иле ссалт1ане.
А лали кьачла сала дурк1у, ла галала.
Руссбайра бурхе галайра бурхе сабах1 ла.
А гьиц1иле на гьана уже ч1япне даккуре чула.
Памперсе дегьдилхлецара, памперсаццилле це биркьлакку.
Арщира бархха ла ч1япа бикъе, гьарассибле ник1ел ихъейхурре.
Арщи хъумай барихъарай ник1ел угьар кег1алссарккури ла ч1япали каватурре ла гьелизе  латте кьайра дарщибле цинна ч1япа бурхе нишла гьарахъбихурре.
Марккли арщи арганар нишле дак1нагьра гьарахъбилхле ла ч1япа.
Садик1е даччу цик1ал даччу ник1акне биххи.
Ник1акне, хвалабайхъале банай бат1арриде уппартанде.
Хвалабайхъале баккузе гьелитте ялгъуззе ццадай.
Ялгъуззе ццадай, латте чак1ал кумаг аккузе инсанад.
Латте ч1япне урдикъле хайле зах1матле бурхе.
Колхузла г1якнайра чула г1якнайра, ща х1айванира.
Цик1арра ник1акнира, адме вобше лаце адмихъале цилиццик1ал бисбиргълакку.
Чула г1яч баркьар марккли агар агурре, аккуцрарка ща хъалла г1якне биркьлакку, ккама къатта черкбибле булгъра булгъле.
Гьиц1иле ццадарка татирка ягирка чула скказккнира дурсе кебирге.
А ццадай бяйк1ай г1якне дурхе.
Ца урхе ниссала шухарнойзе, ишттайра уххуле.
Г1асан ибле яма Каспийсккли уде, дила адме урхе бурсле ите.
Г1асанне це ибзил буххуй к1вар? - це иби.
Ду к1вар Г1яштта агурда к1вар, уч1е к1вар хама ккама къатта бурсле.
Саг1атлира г1алгунне арч1амц1але минут1ли чахъьягъибда уч1е к1вар урчуццилле.
Г1яштта больше  тридцать километров дудедухиле, х1яссе хьхьунбира ду вайзе.
Хъятхъятарзе, уччакеттей лаккле эй убек1ле  тимрира г1арк1бира.
Саг1атра г1аэлгунне (арч1амал минут1ли) арч1амц1але минут1ли агурда уч1е к1вар.
Арч1амц1але минут1 г1адурхар, саг1атли чум минут1 дуй ибссах1.
Арч1амц1але арч1амц1аллирка ц1икьой.
Гьелитте, гьира итила хабар бурхар бурсле.
Ну дила ляппай ч1аг1абакьибда, бугьар адмихъалацце бурсубле ишттай буххуле.
Валлагь ибле бяйк1ай барцце дуде ибле.
Гьакь барццала дуде ибле, цице дуди? вец1ал.
Сар вец1ал бец1 г1адурхар, цуккле лаце барцце г1адахьар ибле.
Ккяг1ялзил вяралзил ибле, лацера г1адурхар ибле.
Хьуялли огъалли хъаягъибле, лацера г1адурхар бук1ле бурхубле адмихъале.
Яллагь дила цизил бухаб ибле ну ил вайзе зу чаг1ахъинда.
Г1ябалли хьхьарри вак1удале, значит, меньше, г1ябалли хьхьарри вак1удале.
Гьелизе шухарнойзе инсане  бурхе, ккамакъатта черкбибле латтайра лейхъле.
Адмихъале рук1удккури ццадай хвалазе кумагбиркьанзе аччу нихьхьала щицце.
Ццадай цице г1якне дурханди.
Колхузлира бахьанде, чула щара г1якне диркьанде, ник1акнира гьебилкьонде, адмилира постоянно дукане гьиттакдирхьхьанде.
Гьира тамайтте цара курбе дурханде нихьхьала, г1янччбе марххле ирхи.
Вот цице г1якне дурханди садах1, на гьана хорошо.
Шифер чяхъдяхъибле, шиферриццирка бат1арре рах1атбухубле ццаде.
А садах1 гужле зах1матзе г1якне дурхе.
Вот лично ду руссах1 к1амайтте ла гьелизе г1якне дурхе, ду дицце.
Ду школали рахьле  махьтавли рахьле дами бяйк1ай чадуркълаччу.
Дила бабайле диркьанде, бабушккале диркьанде.
Хвала нишле, а руссбира урбагъибле руссбад кумагб биркьанде цале ца биххянде.
А цабах1 ник1акне бяйк1ай банай, хьуял реккал ник1елра чекбжира бурхе, я бабайхъале баккузе я.
Дедушккне баккурре, адмихъалира ла рук1удккури ккамакъатта п1ап1руссира дуччле черкбибле бурхе.
Булгъра булгъле, сабах1 адмихъалад  п1ап1русс баккузе нагагьра чак1ал г1архе.
Даже дила ла ник1ел уццили ибзиб де, цайна ниш рук1ле секрибзиб.
Мабучче п1ап1русс г1у,  нала  г1атти п1ап1русс хъарракку, г1у ник1алиде.
Мабучче п1пп1русс вайзе цик1ал зе.
Берччинда к1вар, гьиц1иле дучче к1вар кьакьаланиркакувах1ле хъякьянар к1вар.
Гьиц1иле машпаш пяшпяш ибле к1вар, ча г1аврат хъякьлеруй дурк1у к1вар.
А п1ап1русс к1вар някъя имц1ле п1ап1русс бях1яр к1вар гьа адме хъякьле адме хъякьле ибле к1вар,  ццаде к1вар бархбурхар к1вар.
Гьелитте ибзиб де, гьиц1иле.
Тамбакули дами урч1или бу чази.
Чазил, я дила уццикьар ла, ибдаккури дила ла.
(Мурссе гьедит1и вахьана,)  це г1арассанехъале гьедит1и вахьана, ла охотник.
Лале эйдирхъаде итила руссе ду калабухарра гъяргълацце тама мура кейканар.
Кьаца гъяргъяле сакъа ибле.
Кьаца гъяргъяле бач1азе бурханзикьайдаб гъяргъяле.
Лал гьиц1иле цинна махурк1алицце тамбакулицце делссунне тамбакулицце ла.
Багьлале бубгъяниле бубгъяниле гьейтте багьлале калуще.
Бубгъяниле кебелхьхьунне ла гьелитте барххабиркье, гьиц1иле ит.
Цинна ла кьуцур пях дурч1ела ла ккуллиццирка баркьибзе бурхе чула лал махурк1а хъярхянар.
Лали гьиц1иле латте дарххадаркьибле биц1ибле бурхе, зарбиргъе хвалх1ал.
Ла гьегизе гъяргъле сейкъаде нусса, муралиццирка хъяпдирсдаркьибле, уркраццилле дикъанзе кедищи.
Муралицце дурхе латте гъяргъле, кьаца гъяргъле ибле.
Гьелитте постоянно п1ап1руссад буччанзе бурхе.
П1ап1русс баккузе чак1ал я махьтавли я калак1ал г1агьях1унда.
Ттях1ра бурхе кахзе, делхьхьунне гьейтте т1улбира дурхе духъударкьибле.
Цулбира дурхе духъударкьибле чебжира.
Ссиплира чебжира п1ап1руссад буччле бурхе.
Гьана уже бусурман дин т1инт1 бухубли гьарарка, особенно бусурмане я имамад бук1лецара.
П1ап1рус этот самый, противопаказан бусурманай, это.
Яд,  дечча латте цик1ал  х1арамле диркьле.
А цик1ал шик1ал биччибссах1 дурк1у х1алал бухаб дурк1у.
Ссадакьа бухаб х1алал бухаб бук1ле цик1ал шик1ал биккар.
Допустим гьана шик1ал дами  къамппит1 яра пичейне яра цик1ал биккар.
Дицце рук1анда ссадакьа бухаб, а иттад дурк1у дами  х1алал бухаб.
Это уже уже даргинский, бутун бусурманна  Дагъустанна бусурманна кубттре зе латте.
Ебч1ибан чак1ал керхьхьанар арганар бархьхьбаркьи соболезнованиели, ахират г1яхзе диккаб бук1ле.
А гьиц1иле арбарчибле татте ццададра бук1ле миздихьхьли белк1аб.
Гьелизе кубттре дузид, чак1ал гьелизе ебч1ибаннира цилира.
Вот латте кубттре г1атти духхуличчи аккуйччи.
Ляппе зявдук1ле дурхарккури, вот зявдук1ле.
Лассах1ра бузиб куб це ибле.
(Г1ях) Г1яхканни духаб я Аллагь, г1ях хабарра  ч1абакьаб ибле.
Г1ях хабарр ч1абакьаб, г1ях хабарре чч1абакьаб дурк1у ла ля зявбук1анар.
А цацайна бурхле г1уле к1ант1булхъле, я Аллагь г1яхканни бухаб ибле гьегитте.
Арссам часбалссу ямарка гьабалчунне цибухарра часбалссу ха цег1абухарай.
К1ант1г1абухъарай г1уле, г1уле к1ант1булхъанарра какие-то вести.
Хабаре дик1анаргьитте, яра г1яхзе я вайзе яра цебухарра ч1ебикьанаррицце х1ясаб бурхле, биркьле бурхар аххара це.
Цик1ал дицце лаце гужле пикрег1адаркьибда, латте бук1ле бурхар. аххара ла.
Цилибухарра предвестник1е зе ибле латте, сарбухе зе к1вар ла гьелизе цик1ал.
Ну да ла гьелитте сакъат бурхле бурхар це.
Ч1арарт1ле гьелитте токсикоз, лассах1 иттай бач1але, я Аллагь Аллагьле урк1иц1е баркьаб дурк1у г1ябал вярали рач1арикаб бук1ле бурхар.
Вот беременной женщине, когда до родов дурк1у, г1ябал вярали рач1арикаб ибле дуг1а бузиб.
Просто так балкка к1вар, балкка дуг1а лазиб.
Г1яхъуннарка гьиц1иле датте нишле хвалаваркьаб.
Датте нишле хвалаваркьаб, г1умре диккаб, сагъдихьхье диккаб, бахттлазе ухаб, талях1лазе ухаб бук1ле бурхар.
Гьелитте дурк1у латте ник1ел г1яхъунссах1.
А гьава дарщибле дурхле гъуршал ваде.
Дарщибзе гьавара бурхле, бат1арре на г1якне даркьи яра марккли эй яра тама я эй ибле.
Илсане ттурабурххле, а хабарраккурре.
Каларкабухарра къире бик1ле ц1аттарзе къире бач1ибле та х1аллали мяхляхе чакарт1ле бусле.
Вот ца мусса, ца мусса баре бу цара мусса дусре чакарт1ле.
Ца мусса кьят1кьяте диркьле бу, ца мусса к1ут1 бакку.
Вот даже Дарзмацце к1а ца итар к1а щилили.
Кьят1кьят1е даркьибле хъуме дугунне дуде.
А я щилил, я как раз щицце егьягъибгьар, к1атте дицце ибдаккури, це буде г1урусала Кьалг1а буде ибле.
Ламайтте к1ут1 шинна г1аб, гьелизе интереснойзе тамашалазе цик1ле дурхле.
Цара цунзе бикканди ца.
Ну общий латте землятресенияхъале латте гьелизе цик1лира  дурхле ик1ттура.
А баре буцне, баре буцне баре буцубссах1ра мусса далкьагурссах1ра илтте дурханизе.
Ла гьелизе цик1ал бач1ибссах1, сабах1  дами урч1или у.
Будун ибле урхе ца къужа, мистарка чагьттагурре мизитли вях1дурч1е це ибле.
Ассалату ибле, ассалату ибле какой-то дуг1а бурхе, ассалату вассала цизил.
Цара цизил буде, рах1мукумуллагь ибле, гьелизе цизил дуг1а буч1ле бурхе г1асратле, гьиц1иле ццаде бурхе.
Я Аллагь, Аллагьле биххяб, Аллагьле цизил баркьаб ибле, Аллагьли вях1бук1ле бурхе, це баркьи.
Бала мусибат чардукъаб ибле, дусре даккуссах1 гале, дусре г1адиркьанар дегъдичибссах1.
Шихлагьра баше, гьегизе  кьяпунцайра баркьибле, как будт нача-кукла, .
Гьиц1иле чедихурре т1ассбукнира касинккнира ла.
Це, кьяпунцай баркьибле крестгьитте лара алавбикьле, Аллагь, Аллагь урк1ец1е баркьа  дусре кат1а Аллагь дусре даркьа ибле вях1буч1е.
А гьаман бусле, гьаман бусле цебурханар.
Баше ла шихлара алав баше, Аллагь, баре баркьа, Аллагь баре бач1ибахъа, Аллагь баре бач1ибахъа ибле.
Гьелизе инсанала т1урале дурхе, ссадакьнира даркьибле к1ама шихлагьра баше.
Дусре даркьарай и баре бак1арай.
К1ама гьиц1иле це ду, щиццирка г1атти дях1идахъибдухиле шик1ал.
Ч1ол ц1ур ду кала.
Щилирка ц1икьой ц1абархьхьле (учча) егьъягъибгьар хъалбе дуцара.
Хъалбала гьейтте рядом, не так далеко тама, чум буй, ч1ол г1ябал огъал, ну ца.
Огъдарщ мет1рила бурил аххара цице расстояниялирка гьиц1иле чахъбурхле гьегитте це бу.
Яхъ бу к1ама.
К1а яхълирка чабах1ле к1ама дабура бу, .
Дабуралирка гьиц1иле та итар щилил агар ч1ол ц1ур ду гьегитте кадарццидахъибле ч1ол ц1ур.
К1атте кьилбали ардирканизе, к1а  дагъол биркьанар к1ама арбиркар.
Баре баккуссах1 бусанар, дах1ц1ба ваде, гъуршал баре бач1исар, шик1ал  саг1ате даккуцара.
Акбарра бук1лаккуцара мизите даккуссах1.
Садах1 мизите даччуцара.
Кала арбиркари ибле, чула калалка баре гьарарякьянзил буххуле.
И гьаракбирцанзира мусса буххуле, ла гьиц1иле инсанад специально латте бач1ибанайра, бутунра щила ж1ях1матлира арбарчи бархьхьбиццарай, к1атте ч1ол ц1ур хъядяхъибле, ч1ол ц1ур ду к1амайтте я це.
Я це идолы гьитте дурхлецара,  шила.
Многоязычник1ала идолы латте къаркъне.
Латте гьелитте латте ч1ол ц1ур ду, лама арбарчибле зе цебиркьанзе, дагъол биркьанзе нихьхьала щила инсанад.
К1аттай дурк1у Кьилбала, Килбали арбарчибле дурк1у, Кьильба.
А ла гьиц1иле дицце та  нек1у бурсубан, к1а зимнее солнцестояние.
Ганила баре арбаркне, баре кабарццне это уже цадах1 ц1урме зе, итте хвалазе ц1урме бархле ду.
Гьиц1иле царара ц1ур бузиб нихьхьала.
Дами бурсле бухху, дами бях1ра бях1унда.
Це Натагьра калазил дурхъбе урхъяхи агурзид де нусса, маццала дурхъбе марздаркьи агурда руссбе жигьиле.
Мацца дане, маццала багьанте эйбирхъанде, чула мацца частнойла мацца агъи марзбухарай дурхъ гане ваде.
Ламарка гьиц1иле руссбе ла гьарарка.
Вадиял марздаркьибле х1якьянар.
Ча, ца майданбухубзе мусса бу, ц1икьой цара хьхьунанирка, ит общий хьхьунанирка аккурре цара хьхьунанирка агурре.
Майданай ца ц1ур бу.
Ла ц1ур, Вявлв ц1ур к1вар лали.
Вявла ц1ур, Вявла ц1уррагьра кебиссар чак1ал, ну руссбе кебиссар.
Маяр аргле ла, чебик1ле бурущ чебик1ле иттай.
Кебиссунссах1 бурущ чабач1ибссах1 маяр аргле цибухарра.
Гьиц1иле бурсле бурхар, лама к1ат1а газала ч1абакьар.
Цик1ал икъле гьелитте пяхъряхъ чяхъряхъла ч1абакьар.
Значит бебк1ала,  бебк1а бурхар дурч1е, ну чаухарра ебч1ибле.
А гьиц1иле чуй бат1арзе маяр агар, чак1ал адмебек1 галебек1 чак1ал бадирухар.
Лали значит кьадар лук1у буч1е, хьаде рурхар буч1е.
Действит1ельно ца ниссала дарине руде, лама ла Вявла ц1уррагьра агурре ла, ит цара баре зекьайдаб, це ваде агурзил аххара ихтте.
Агурре гьиц1иле дами к1вар г1яще маяр агурда к1вар ниссия билейккле.
Гьиц1иле кериб кериб, на хьаде г1арухубле руде, итила адме ваччу, руссе де.
Гьиц1иле ца х1аллирка г1улбарту, билаккоццирка хьадилиццирка вач1аичибле, вач1ибле г1яще ухубле щицце ла гале уде.
Адме, ник1ел ваккузе цей, ну расходится вач1аичибзе.
Лали хьаде рухуб ла, как раз лале гьабан бурсле рурхе.
Дами г1яще маяр агурдаккури к1вар, гьялли к1вар г1ящили к1вар хьаде рухубда к1вар.
Гьелизе, маяр бу к1вар, маярагуран бурхар ибле ла ц1ур бузиб к1амайтте, знаменитый ниссала Вявла ц1ур.
Вявла ц1урраргьра ча агурдай, ши це маярагурдай ибле гьиц1иле хьхьарбигъле бурхе сур сурриццирка.
Гьиц1иле ла калара, Кьукмайла калара итарра бу ла Зуберха.
Зуберхази цизи ла, лара инт1ереснойзе це бу.
Ц1ур зе бук1ле бурхар, аххара итту це цик1ал бялх1яна бузил аххара, маярарганзил аххара Зуберхахъалай.
Нихьхьала щицце гьараматте к1а нихьхьала щиццирка латте ххябре ибдаккури.
Наверно эпидемия буссах1 цик1ал кебищибзе ххябре  зедухиле.
Ла къатта гьабуцубле агар, к1омайтте ца къаркъала це бу.
Бугьар къаркънала, хвалазе къаркънала яхъ бу.
Гьедилт1анзе къаркъне к1амарка къаркъне хъалбе даркьи акку.
Киреж даркьи хъейкъанде.
Махьтавли киреж даккурре чагъи, ха хьхьар дуйналирка цацайна иссле бурхе вадиял.
А ассиссар, курбала зарриццирка, заррицце ц1а бик1убле, хвалазе ц1а бик1убле дисдирще латте къаркъа.
Къаркъалиццирка гьиц1иле киреж дурханде.
Махьтав чагъице киреж дурханде.
Итте киреж диччибагьнадан инсане бурхе, адме хьаде чаухарра латте  арцлисар багьалисар.
Лама ц1аме дирк1ле дучче г1аре ц1ара бирк1ле  латте къаркъа иккле урч1или бу.
Лама Къаркъа шарав ибле ца интереснойзе ла це къаркъазил аххара.
Известь, известь дач1идирхъанзе, кирежла къаркъа к1вар латтай, гьелизе мусса бузиб.
Гьиц1иле бат1арзе муссне дузид нихьхьала бат1арзе кьарме дик1анзе.
Дарманала кьарме дик1анзе, це гирисса.
Гирисса, гириссали к1вар нихьхьала це душица, бат1арзе кьар зе.
Латте бяйк1ай кьар дик1анзе ца хьхьана бузиб.
Лама циле Шушалахъе.
Гьиц1иле Гирисса ибле бат1арзе маркклира дузе бат1арзе кьарра майдане дузид.
Ц1икьой бархле агар, ла шарали итар агар.
Бутун муссне нихьхьала интереснойзе названия дузе ез.
Или инсанала зуме чейхъанзе ду.
Илши иттала хозяин, хозяин гьиц1иле харават, Г1алилахьхьана к1вар.
Г1але наверно  итила хьхьана, ит собственный марккуле зикьайдаб ла.
Гьиц1иле Будун гьалагъа к1вар.
Будун это инсанна зу зе.
Ла латтала собственный зикьайдаб ла.
Кьиляг1ила хъуме ибле бузид ниссала Кьуц1хъала.
Кьуц1хъала хъу бук1ле бурхар.
К1амайтте хъу буде, мащ буде.
Нусс мащлане дахьле дуде, ду ник1але риялле мащлане  рурхаде.
Махьтавли эйцих1алли, ну колхузе духи, колхузе.
Духисар зекьайдаб, ник1але руде ду.
А колхузе духубларка, уже х1айване дерчибларка мащлане бахьлаччу инсане.
Гьелизе муссне дузид тамашалазе.
Бат1арзе шинбала кьуллаппе дузид.
Г1ят1ин, Г1ят1ин г1янччия к1вар.
Г1ят1ин шин к1вар, г1ят1ин шин, г1ят1ин шин бархле дакку нихьхьала щилирка.
А Г1ят1ин г1янччия к1ома Кьукьмайла  г1арк1 бабирхьхьанзе  мусса.
К1амарка к1амайтте бузиб ла Г1ят1ин г1янччия ибле мусса.
Гьиц1иле ха Ччихянна хама бузиб, Ччихянна.
Хянзе г1янччия бук1анзил аххара ихи, цизил хянзе г1янччия.
Кирежли, вместо кирежликьур хъалбе чагъи ц1убзе г1янччия гьедит1и дахьаде, агурда дура.
Амхара берчибле чекдищи хуржмаццилле, хама г1янччия гьедит1и биркъи бахьанде ццаде.
Цубзе, ц1уб г1янччия бузибде хама.
Ччихянна, Ччихянна це багьна перевод баркьи аххара дам.
Хянзе г1янччия буттелзил аххара, цизил дуле ла пикрерук1ле кериргуд гьелизе.
Цаца названияхъале цибар гьелитте чегьдищибруй1 ибле.
Ч1ол бит1алли дахъибле даг1ниде.
Гьарарка ч1якьярарка итте ши духуби к1атте хъалбе, ц1аттархъале аччуй гьабурхле баг1ан.
Ну ну ну;- да Ц1аттархъалай.
Гьелитте черсдерттиб к1атте общий ч1орра уццилищурка.
Дила даттилищуркара яканищуркара; - ну кулаке биркьанар ига.
Хъалбе илан раскулачит даркьиб.
Х1ава ибле рурхе.
Г1аду Муслим гьаурхле урхе, к1а хьхьарярч1у арчакдарчибзе хъалбе дуцара гьана я.
Ше гьаттоне, Мусале.
К1а дарзмацце ваг1анне.
Да хьадила  даттбала чула хъалбе зе ибле к1амарка.
Машналиццилле къаркъа дикъле к1атте гьедерттибцара.
И к1амайтте гьархле уле.
Дила хъалбе аруттарчибле дами дици мажбур бухуб Г1адухъале.
Тассала черсдерттибзе хъалбе.
Итту черсдерттибле гьиц1иле обратно диччиб да?; - э э ч1ол азурлиб хьударщли татте арцла, ч1ол азурлиб хьударщли гьиц1иле дицце ассибда.
Да, ассибда даттбала хъалбе.
Чарассибда ига; - э чарассибда .
Тассаял т1урк1 даркьибле черсдерттибле.
Кулаке ибле, гьиц1иле асси чабуркъуб.
Цей лухъле гьиц1иле милицадихьхьли уде ига агур тама; -.
Армиялирка вач1ибларка милица дихьхьли лухъле уде.
Армиялиркара сержантдихьхьли вач1иб.
Закир бук1ан гале.
Вач1ибле ххолазе манзил г1агурре.
Эйяхъибда, гьана лухъле уде дусс чесбиргъле гьелитте, риккана раркьи Къизларри.
Ну классник1ла давг1ара буде.
Эйяхъибда последний звонокла баре де.
Ямарка (дарине) та даринера уде чекебле, Х1яжебуттай хьадера чакратурре агур.
Г1ябалибан баре гьиц1иле хабар бухуб.
Аврия баркьибле.
Къизларри больниццали кейссунне.
Авария баркьибле, итиццилле узе та.
Товарищ ебч1ибле, руллагьра урхубле та.
Мерседес машна буде итила.
Тассах1 шилак1ал битра баччу гьетизе.
Гьиц1иле тамарка дак1нала дергли анна бухубле.
Вец1ну г1ябра дусс дурхле на коляскали у гьехитте.
Аллагьли щукре хозяйствора бу, цериял рач1ибле хьадера ру.
Цице биккана бат1арзе медсестра духттур зе церира.
Хозяйствора бу, цейра Къаякентла хама гьархле у, гьанара.
Огъдарщлиб хьуц1але азурри ла бала  мерседес це к1ори зи мерседес?; - э мерседес.
Мерседес машнара башибирхъле някъла.
Някъли барщибле, никкне дуццг1адуццандебле някъли барщибле машнара.
Гьана ца барира вач1ибле гъябе гьедит1и.
Галира гьачибле.
Гьедит1унне гъябира дяркъибле гъябира цейра агур.
Хозяйствора бу, кьулира ду, маццара ду и  индюшкне г1ярг1не ккатне цик1ал ххудера дархха цинна .
Аллагьли щукре цице биккана бат1арре гьархле.
Инвалид зе коляскалане узе.
Риккана раркьи эйяхъибссах1 авария баркьиб.
Ну авария баркьибдебле рач1иб.
Цара щила билаккон руссе зе.
Медсестра зе г1яххле г1яхзе церира.
Цице биккана г1улбартле.
Бриллиант рухубзе хьаде ру.
Хоть инвалид.
Аллагьли щукре.
Караса аргле руде цейна ду, ча.
Диматрала, диматрай алкне х1яхи караса аргле руде.
К1а шила, Валила балхумла хьхьарри на.
К1амайтте хъарагъибле руде, каладил, шилазил гамга хъакъи агурре руде короче.
К1ама хъарагъибле руде, та Вале Мусала хьаде укрибле дами.
Гьиц1иле ейтте гамгара чагьбатурре хъякьян  вадя, пярхле рисричиб та.
Гамгара ихьубле хъурт1ибле.
Дила някъя бузе гамга ихьубда дицце, черкбичиб.
Гьиц1иле караса эйг1арурхле ламарка хъурт1ибле дяхъялабирхле итте.
Нихьхьала кубле цизи и?.
Агьа, Ружмя баре.
Ружмя баре маццалищу агарссах1 Г1ях1матхан савварххиб- глава.
Ккарццад учи  вях1ибле, ккарццай, ккарццад учи агурда.
Г1яхматхан г1яхзе масттер зе ккарцце даркьи.
На черкдибле духьле дуде.
Ите к1вар барцце дач1иб, хьуял бец1лиццилле.
Италсси чабуркъуб к1вар.
Гьиц1иле цакан сиравну, Кьурбанала баре де.
Цакан кьурбан баркьи иттай биччибда к1вар.
И гьараркала баре вадиял маццара ттурагъибле барай г1улдирганссах1.
Г1улбатурссах1 К1удергъа бали.
(Саттар) Барцце дялле дуде.
Г1яхматханни вях1ук1анда ду: - эй Г1ях1матхан.
К1ама барцце дузикьайдаб лаккле маргу.
Барцце дурхари сса чула бит1ал бяркъиб, билаккола охот1ник1е зебухиле к1вар.
Всеравно лаккле агур.
Гьира барцце саттарххибле арварчибле вач1иб.
Сса гьиц1иле гьира хьуял чадухъунне бец1.
Огъал мацца пайтдаркьиб.
Цацара бурсинда.
Ккялибан клас белгунссах1 дируй или ккялибан класс.
Ккялибан классли дуде.
Аччу арч1амалибан классли.
Арч1амалибан классли махьтавли руссах1.
Ноябирский каниккулай.
Одноклассник де Бат1азай Исмяил.
Гьиц1иле, ите итилара Гъумаче чахъале буде гъамкане.
Даттикьар Мах1мадсагид уде и дила руццера руде.
Нусса маслиг1ат баркьибда, чак1ал аргана ухар гьиц1иле Гъумаче тама  г1улгьарасбати таттай эй тама цуккле.
На гьиц1иле хабар бухуб.
Къарбе бурхе, г1апабаркьаб цинна Сагьрат, Г1яшай Г1ашура.
Гьиц1иле Ник1а руссе.
Гьиц1иле цара чадируй.
Вобшем Шагьра хьаде.
Амхнаццилле къарбе ссап1ссап1е дици аргар ибле.
Дила нишле гьелизе гьалмагъе буйккубле рач1иб, валлагь гьейзе гьейзе къарбе аргле к1вар.
Гьиц1иле билаккоцце ссап1ссап1е дици, гьиц1иле.
Эй бикканнарка к1вар,  г1у Гъумаче г1яла руццили г1улгьарасбати эйрирхъанда к1вар.
Исмяг1илли дицце хабар биркьанда.
Ха Сях1дура, Сях1дура амхаццилле.
Исмяг1илли хабар биркьанда нихьхьи гьейзе гьалмагъира бу, гьиц1иле,  билаккоцце эйла ибле.
Короче гьиц1иле арганда на дура Исмяг1илра .
Гьиц1иле Сях1дура огъал зи хьуял зи къарира буде на.
Итте амхнаццилле бу нусса гьиттидухъунне дуда, иттала амхне дашидирхъле.
Гьиц1иле дурхъле марттагьбибле къарбе бу.
Сасдяхъибле амхнира нуссара арганда на.
Г1апабаркьаб цинна Сях1ду аццай урхе.
Калак1ал лаккзе ссут1а саппарххар, гьиц1иле.
Г1алх1аме делгоя, г1алх1аме делгоя ибле нусса кадарццидахъибле, г1алх1аме луге гьиц1иле.
Гьиц1иле цассах1ли итихъе ит.
Сях1ду аццай калаагурди? - дек даркьи агурда дурч1е, гьараулганде.
Итила амхара сасбяхъибле нуссара бархле дахьаде, гьиц1иле.
Садагъибда кала, Хъассе.
Хъассе итте амхнира уттатурре, гьиц1иле машналиццилле.
Попутный машналиццилле це ссап1ссап1е дици итар гьира эй бикканде на иттай .
Амхнира ххюррайщу кадарццедахъибле на хьхьунане кадарццурре дуда нусса машна бач1ице.
Гьиц1иле кабарццебирхълакку чакдартлаччуда нусса.
Нухьхьа къарбаццилле дуттел зе аккукьар дикъе ибле на  Исмяг1илра у дяхъялаирхле, гьиц1иле.
На ца ваде хъякьле грузовой машна бу хвалазе скоростьлиццилле.
Гьиц1иле ше к1вар, Сях1ду аццайле к1вар г1апабаркьаб цинна.
К1а машна дицце саркаттей г1абартид к1вар.
Дила г1умре дугуннира саркаттей г1абартид к1вар.
На агурре хьхьунане гьейтте чахъдаркьибле някъбира билаккон кубле ухьле.
Бац1амба бац1амба ибле ч1амадиркьле.
Гьиц1иле гьарахъбагъиб, цей гьиц1иле резко тормозитбаркьибккури та машна.
Ттуравач1иб шупир.
Тегь к1вар, гьейтте ухубле, ишак жизнь тебе надоела что ли к1вар.
Гьиц1иле Сях1ду аццайле гьейтте някъра сярхъбяхъибле, я г1яла адаб серкдикаб.
Г1аламатла адмили ту часебди к1вар.
Гьиц1иле, Г1ура балалицце икархьонде дура балалицце икархьонде.
Вач1ибле хьхьунане секебди оселла к1вар тате.
Гьиц1иле г1ачакдатурда агур на итра.
На черкдибле дуда машна бач1ице гьира.
Кушрадухубда нусса.
Дура дуг1янде, ноябирри дуле г1абурхари.
Кукзе чухънаццилле дуда.
Гьиц1иле бач1иб гьира грузовой машна.
Грузовой машналиццилле агурда нусса кала садагъице.
Къарбе Велади калади черкбиб, .
Нусса гьиц1иле Гъумачи садагъице агурда, Исмяг1илра дура.
Ниссала гъамканайщу.
Гьиц1иле иттурка ардарчибле сякьянар.
Итила даттикьарре нусса ямайтте пучла машнализи цизил ардарчибле кала эйдахъибда.
Нисси на къарбаццилле дач1и бикклаччу гьиц1иле.
Иттарка т1янала гьарардач1ибда нусса, итте амхнира дерчибле чула агурриде.
Гьиц1иле вобше иттаццирка нисси гьалмагъе г1абухуб, цизил гьелитте дач1ибзидде.
Да, махьтавли руцисар яттум рухубда, даттира ебч1ибле.
Сибттали махьтавли арган дусс какраз.
В декабре датте ебч1иб.
Пятьдесят девятый, хьуц1ну арч1амраибан дусс.
Даттира ебч1иб махьтавлира агурда тоесть.
Арч1амраибан дусс бурхли.
Рекц1ну арч1амраибан дусс средний школа таманбухуб.
Г1яххле лугунда.
Ккялибанни гьарагъице.
Ккялибаннирка ч1ол класс цамадаркьибле, ученник1е бяйк1ай бухубле.
Луги зах1матрухубле ц1икьой ослабитрухубда.
Вец1алибанра белгунне.
Ща лухъле риялде совхузлицце.
Гьиц1иле каспийскли ттураагурда.
Гьиц1иле заводли лухъунда.
Гьиц1иле аррарчибле щицце рач1ибда ниш зах1матрухубле.
Дирка ник1азе ник1акне буле.
Нишли кумагбаркьи щицце рач1ибда.
Гьа зах1матле духубда датте ваккурре.
Ниш гьаман пирмали рурхе диярккадихьхьли.
Дирка ник1азе уццира руццира  дами хъарре буле.
Х1айване дурхе ща, х1айване диххле руде.
Уцце руцце биххле руде.
Калак1ал вайли эй ваде баччу.
Мах1тавлира лугле, иттайра г1улбартле хозяйствора дилахъарри буле.
Так что вайли раши, калак1ал т1ут1урухи вадера баччу.
Напряженнойзе детство (вайзе) вайле агур.
Бутун хозяйство дилахъарри буде.
Нишли кумагли рахьаде пирмали.
Курбе даркьи рахьаде курбе делши рахьаде.
Кьахъне г1яхъунссах1 кумагли рахьаде к1унч марзбаркьи.
Гьиц1иле анцала диярккадихьхьли руде ниш.
Хъархъмай рахаде, ит цацайна ща ратурре выходной баре.
Ник1ел руццира рерчибле дурхъ марзбаркьи рахьаде.
Огъал хьуял дусс саматтирка.
Ду агурда маццалищу Зане.
Шамрайщу, сибттала баре агурссах1, к1а къатта агурссах1.
Бяркъибда ттупанг.
Туппанг бяркъиб баре барцце г1адач1иб.
Вобшем абсолют1но, вобшем барцце г1адач1иб.
Ч1олибан баре реж буде, ттупанг как-то бек1бухубле.
Ладно г1абукъинда ибда, пикребаркьибда.
Г1абяркъибда, та баре где-то после обеда.
Г1арегьарарка: - каларка, г1арегьарарка, да г1арегьарарка после обеда- г1арегьарарка.
Г1арегьарарка ца ваде г1улбартид.
Ца къире барццала бадирбухуб.
(Мачина)Хъямхъярирка, Хъямхъярирка цали, цали ца гьиттидухубле делгунда.
Ца вожак буде саматте и делгунда арч1амал бец1.
Рахчаг1аргутта точно арч1амал бец1 дуде.
Дицце гьарарка бурсубссах1 рахчаарглаччу.
Один за другим сякьле,я  кьуллала, я нихьхьала кьулла, нухьхьа баркьиб кьуллала я щилли я.
Напротив та хьхьарри кьуллала напротив майдан буцара к1ама.
К1амайтте, ду хъарри уде , а мацца тималагьра, тималагьрарка итте сякьле ду.
Каларка дялицциркиттах1ле.
Дуц1улхъле агурре, ца момент ду кейчра кейчибда гьазмаухубле ду хухгьаракебле кейчибда .
Дерхьхьлиццилле ч1ат1амалиццилле зарп зарпле иттала багли каварццурда.
Барцалара цилара, шамралара.
Каварццурре, хаха но итте сякьле.
Итту дуде арч1амал бец1.
Кьукья шамрала кьоладухуб сразу.
Кьоладухубле гьа гьа гьа гьа вях1ук1ле ч1ат1ама.
Буца буца гьарая гьарая такан якан.
Ч1ат1ама,. гьарарка Шябянне бурсле, Хъямхъяре уде к1вар цей ха хьхьарри.
Дила ч1ат1амала к1вар ч1ебикьанде к1вар даже саматте.
Гьиц1иле ч1ат1ама гьелитте цебухубле ца тамашале та вожак кабарццур резко.
Г1яххле ламчбаркьибда дицце дерхьхьра и т. д. итту сакварцци на самом деле.
Г1адач1идахъи кьастт баркьибда хоть бы что цебухарра.
Г1яххле ламчук1убда, лама вяв щут1 иттай.
Открыто часаттарганде даже считай уже чум дурханди, вец1ну хьура гъаял метров диялде, мит1ре.
Ца резко значит це вожак  развернутся бухуб.
И лаккле гьайиб и иттай гьиттидухъунне к1аттикнера агур.
Гьа вях1ук1ле значит, руххдухуб короче.
Руххдухубле аргле аргле к1а калази к1а  вац1ала ца це бузиб.
Ца мусса бу где-то вец1ну чумзил г1ябц1а огъц1а мит1рила примерно.
К1ама чагьттагурре к1амарка агурре  г1улдирганде гьиц1иле.
Тате( охрип) кьакьаре бугун ч1ат1амалиццирка.
Все равно бец1 бибач1и г1абатурда та баре.
Дила х1яшибка це бухуби, ттупанг г1ачассне тассах1, ч1улибан баре ттупанг баккуссах1 бач1иб.
Дам муртк1ал нала  дами таце бяйк1ай барцце дач1ибзиб акку.
Гьа дач1иб, дач1иб цейнацара бурсинда, цацара бурсинда раз такое дело.
Къарагулли, къарагулли уде.
Дарзмацце, ккъарагулли уде.
Тоже шамрала, как раз та нущала мацца дуччейгъан мусса гьана.
Я щилли царассах1 сетка тама бурхе.
Ну дила машналиццилле агурре.
Кабарццибахъибле машнара дура на спокойноле.
Ну чабухъерабирхъле увереннойле де.
Х1ал х1алла чабухъебирхъле ду келссанда.
Любой къарагулче каг1айссунне каг1аргар камзе бухарра.
Келссанда ттезурханда, келссанда ттезурханда чабухъебирхъле.
Ну х1ал х1алла ч1ат1ама, ца ссах1лирка гурра ч1а бу.
К1анттурахьубда мацца гьаракдичиб хамагьитте.
Сентябирри де как раз урч1илибиял.
Г1алег1асаб къарагулчедихьхьли урхе махьтавла.
Та савах1 завхоз ухисар.
Уччасаттагурда, и резко фонрар, фонар буде.
Ит по прямой бяллаккуцара.
Машна только кала чабухъебирхъанде, бакарали.
И развернутся ухубле, фонар буде г1яхзе, чабухъебирхъид к1а дялицце.
Бутун дя имц1ле цила цила: - маццала: -барццала це, барццала хатте г1улбе имц1анде.
Как буд-то дя чекбиц1иблиде, точно.
Рахчаг1аргар чак1ал.
(Чекби) Арчакдарчибле бутун имц1анде я дя.
Барццала г1улбала, оказывается це бухубли.
Гьарарка гьабахурда, вяв щут1 итте садухъун.
Ну дила обследованияли арганда, обследовал г1улбартид к1а хъарри сеткаланирка яце ачзе мусса бу.
(Хайле) ворота ду, натуральный ачзе, ши1ал аххарале бурхубле.
Гьараматте це, ццацце, ццаццала хамарка дях1уннакку, когда-то ачле дурхубле вобшем.
Тассах1 ачбаркьибзил, нет нет ит ваде ачбаркьи г1абурхар никкак.
Значит цара ваде внимание г1аччибле бугьар батурре та мусса .
Ламарка дуччадач1иблиде барцце.
Гьиц1иле г1улбартид к1амайтте уже ца мацца шам бяртахьхь шам.
Уже бярира к1ама туда сюда дуччадач1иблиде короче барцце.
К1а на месте к1ама ца Закирра гьарарка.
Пикребаркьибле хама давитбаркьибле бебч1иблиде.
Аххара бархьхьле игар дяркъибзил г1адяркъибзил аххара, ихтту дуччадач1ибссах1 г1адяркъибле кедиргари.
Ца чумал дакку ибле буде такан баре.
Г1алегасаблищу хама агурда ду.
Гьейзе положение бухубле тама г1улбатила ибле, ерчибле к1амайтте обследовать баркьибда бутун мусса.
Чумзил аххара, ч1ол даккуране  г1ябал дакку бук1ане, где-то  по- моему огъал хьуял мацца ик1ттурка дитахъиб.
Ну гьелизе моментера дуде так что.
Гьелиттира мацца, барцце тама дач1ибле единственный гьелизе г1яч бухубзиб.
И цейнацара та Г1абдулла Мах1мадра дура, мурт ди губле ди мурт ди.
Та ссика бач1ибле хабар будеккури, та Муртазаг1але уссах1ьял.
Та (ссикад) ссикадра, чагьттей г1адухубда нусса  бархьхьле игар, та машналане элгунда.
Хьхьари куме дуде хъарри чахъне ниссала.
Хьхьарри куме ха  ч1орра та сеткала тамайтте.
Ду чагьттей машна чагьтг1агур бархьхьле игар, ну ладно элгила ибда тама, ну метров пятнадцать.
Пятнадцать чагьг1адагъибда, та чагьттарган мусса.
Тоже гьелизе це бухубзиб, катастрофа бухубзиб.
Ттездухубле аргуд, ца гурра ч1а бу бутун мацца смешаться духублиде.
К1а сетка кебичибахъибле гьаракдичибле, кумацце дейгурриде мацца.
Це бухубли гьарарка бурсан пурмале.
Ч1ол гадара, нет ца гада пайтбаркьиблиде.
Гьарарка Загьдла гьабахурда, ца шам Шябянна.
Белхун по-моему, и цацара.
Гьц1иле гьарарка хабар це бухубзил туда сюда конкретно нисси г1агьабахурда бархьхьле игар це бач1ибзил.
бец1ле гьелизе макьам г1адиркьу ибле, гьарарка  хабар буде ла Муртазаг1алила.
Руссили бях1ун рук1ле  гъуршал  к1омарка чабах1 ссика аргле буде ибле.
Лаккле х1айване агъи агурссах1, значит ссика бач1ибле.
Ца г1ябал, нет ца пайтбаркьиб.
Ч1ол дяхъибле, кедичидахъиблиде короче.
Гьелизе моментра бухубзиб, а так дами гьелитте дицце цик1ал мацца бибач1и  маццалицце цик1ал бибач1и: - дура  бурси урхуд ил случай.
Ил барццалазе случай: - бурса да: - къулейлида ду.
К1а ц1уррагьраркувагьле хъякьле, мацца гьарахъяхиб к1ама.
Уже дах1ц1ба ваде.
На дила цеухубле, сагьвалгунне уде на маццара паркьатдухубле, ца ваде.
Скоростлиццилле сякьле бец1.
До того  гьелизе г1яхзе скорость буде.
Итра сякьле дура, итра сякьле дура.
Маццала ха думли чахъдагъибда нусса.
Ца мацца балбичиб, хъяпбаркьибле бяркъиб ттупангра буде дила гьаракахьубле.
Ттупанг гъалат1бухуб сабсин.
Аргле на их бец1ли гьиттиухъунне.
Урч1или бач1иб ттупанг биракъибле.
Зарядитбаркьибле ихьубда, чарбатур та х1аллали.
То кала ц1аттар хярхяли г1аломатла гьира бец1.
Хвалазе навстречу ити.
Х1якьле, г1абухуб гьиц1иле ит мацца, цизил мацца букъи г1абухуб.
Сусме дуцубле Загьидла бархьхьана сусме дуцубле.
Чарбатур, вот случай.
Итту дамира бач1иб ца гьира гьира цацара бурсинда.
Ну маццалиццилле кала уде, как раз та нихьхьала.
Мацца гьана примерно  нущала я щиллигьитте, кала дахьандецара.
Це к1ори к1а, гьане гьана нусса дуссах1: - Ширив.
Акку к1а Кьудергъа: - аччу кала.
Ду каларкачавах1 агурда, марккагьраркачавах1, как раз нуща дуссах1 Марккагьраркачавах1 агурре.
К1о ссилагьраркувах1 алав агурре.
Калази нихьхьала, Къилишла тамаркитвах1 вач1ибда.
Томаркитвах1ле вач1ибле вач1ибле сякьянда.
То дагьре та нихьхьала дуккури, це к1ори Къилишла итрар це к1ори та.
Кала анце дикъан мусса: - аххара ла название.
Ну та бурккане итар, та итар.
Хъякьянда маццалиццилле, ду хьхьарри уда.
Дагьралахъарри чегьебле уде ха ча буч1и Мах1мадх1яжехъала хъалбала напротив бурхле.
Арганда, г1улбартид гьараматте бугьар мацца дебщиб.
Мацца бирбичиб цакан сабсин г1улбартид ца г1ят1инзе бец1 бу.
Гьараматте, багьлале бисякьле багьлале сякьянде.
Ч1ат1амара даркьибле гьиттисаухъунне.
Урбалчунне къаркъара дерхьхьра ламчбиркьле ирхибда ца ч1ол къаркъа.
Сабухъун, бибач1и урсг1абагъиб ит.
Цассах1ли гьира сякьянде, гьараматтиркиттах1ле, к1а нихьхьала.
Тима гьарасг1адагъибле та кьуллала тамайтте Бурккане.
Хъарри Бурккане, Хвала Бурккане.
Сякьянда сякьянда, цассах1лирка хьхьаррирка мацца дебщиб.
Ха хьхьарри вац1аццирка бегьбичиб гьира, ла алав агурре ла бец1.
Гьарарка бегьбичиб.
Тоже гьиц1иле вяв щут1 туда сюда, г1абухуб ити цик1ал сабухъун.
Убек1ле, гьелитте ч1уйна бач1иб ла бец1, г1ят1инзе буде цебира.
Гьелизе моменте дурханде.
Я ит, ит я цик1ал чассибанра баччу дила.
Урч1илира бик1лаччу, гьелизе.
Махьтавли бригада буде бач1ибле.
Геолог разведки.
Дабранирка шинбе хъейкъанде иттад, къаркъа  хъейкъанде иттад.
Кьола диркьанзе гьелизе итил игил буде.
Иттала павур руде ца г1урус руссе.
Г1урус руссе руде.
Дицце итссах1 буццибирхъле буде школьный электростанция.
Дах1ц1ба ик1ттай гьиц1иле гьар бари щала биркьаде дицце.
Мах1тавли чула учабухубларка.
Щала бурхе.
Подкулючит биркьаде щала с семи до десяти.
Сагьат вераллирка вец1аллибукьун.
Ца ваде ду цилизил занят1ле уде.
Саг1ат вералли гьиц1иле ду ик1тту бадирг1ахубссах1.
Ик1 павур, к1а махьтавла яхъли чарач1ибле магазин бузе мусса гьана администрация бузе муссарка.
Яхълирка вях1рук1анде, хьхьарярч1у каварццурре ду уде.
Ик1и дила зу гъалат1духубле.
Мотор иди сюда, яма ваше мотор яма ваше.
Г1урус павур вях1рук1анде.
Дила зу аххарале значит мотор ибле вях1иб ик1е дами.
Мотор яма ваше ибле.
Тати гьарарка гьиц1иле мотор кличка бухуб.
Г1ябал дучче кьамкьаме х1ьярхя, хьхьунне х1ьярхе.
Саматтиркала баре азайнихьале хьхьунне х1ярхе.
Гьиц1иле (хьхьунне), партал дяркъибле арге, гьиц1иле давг1а биркье.
Бутун ник1ел ххолел гьиттибухъунне арге нуссе (бар) рархьхьраркьи ибле.
Нуссе шинни рикъе.
Сох1бате диркье ига; - сох1бате дурхе.
Г1ябал дучче кьамкьаме х1ярхенда ибле бутун жигьиле кьолабухубле сох1бате диркье.
Нуссе шинни рикъанарра бутун балсабухубле.
Кьулла буцубле г1арк1 буцубле диччибле цик1ал.
Подарккне цик1алра гьелитте цибиркье, халкь бурхе азайнихъалера х1яхибле гьиттибухъунне.
Асси цик1ал бит баччу.
Бурущме г1арбала диц1ибле дархурре.
Чухъа дархурре нуссили сакъибане.
Ч1ол г1ябал баре чекбибле дусттре дурхе.
Гьелизе дуйна буде ду хьаде рурханар, дила ваде.
Гьана бутун асси ду, гьана бутун залрай диркьле давг1не.
Итссах1 бат1арзе балбичибзе бат1арзе инсане бурхе.
Лахъит1а марккли тура кебибле бурхе.
Марккле уттле.
Мугне диц1ибле пирмаяй дяркъибле дахьаде.
Даршазе пирмае дуде.
Ямарка лахъит1а  муге бяркъибле, ямарка марккагьра неккла мурала муге бяркъибле.
Анцад хъу далше, маркъоли рахьаде, анце сардуци рахьаде.
Ит вадила бурсар эй бяйк1ай ду итссах1ла дурсане.
Маркъоли дахьаде нусса ник1але дуссах1.
Гьана гьитте къудурре баччу итссах1.
Арщи дикъаде дучче чигъанилара дяхъибле г1апабаркьаб цинна Мирзаханне.
Чадухъидахъибле машнаяла щалмира.
Жабаркачадах1ле, хъархъмаркудах1ле, совхузла арщи дучче.
Махьтавла ник1акне барке далч1и бикъе гьиц1иле г1аре черкдичибане.
Кебичибзе бек1 балч1и.
Уркрагьра бурхе, мура кейкле уркраццилле де.
Бягъяппай бурхе инсане комбайнили бурхе, тарахттур.
Некк дукьле молотилкали баше.
Гьана бутун рах1атле, гьана ща черкбибле гьабурхле.
Гьелитте зе гале.
Це, я Дахадаевский районна хама.
Кала вац1а бузиб Варххаттала ибле.
Хама, гьана Буйнкасккли буцара ла  вац1ацце урбищибле.
Мусснацце даркьибле чакъоппера хама кебибле оружиера чебжира урбирхьхьле буцара.
Гьелитте латте вац1аппацце буде к1вар латте чахъале.
Гьиц1иле, урбищибле латте къачагъе.
Лакклера убек1лира мацца арганар нихьхьала диркьа.
Диркьа, гане ваде диркьа дик1анде нихьхьала мацца, эйдирхъанде колхузла мацца.
Гьане ваде щицце к1ома дабране гьейканде.
Ла ваде ла  гане ваде арганар балсабухубле.
Чардяхъибле сардяхъибле мацца дикъанде к1вар.
Ну где-то огъал хьуял, акку вец1ал вец1ралле гьелитте.
Рут1 бит1унне итте чардяхъибле дикъанде к1вар вац1ацце чуй дерчи.
Къачагъе, гьиц1иле лассах1 мацца хъадагъедахъи бяйк1ай инсане гьиттилле эйбирхъанде, руссбе гале жигьилзе.
Районнирка бурхе чахъале.
Представит1еле райкомла исполкомла латте арчаццилле мацца хъадагъице яракьира чебзира милицне бурхе.
Латте хъачагъад  (деркг1адерк) сарг1адяхъярай гьелитте.
Маццне х1айване цик1ал чарсаттонде, уркраццилле арганала.
Анце урсаттонде.
Гьиц1иле инсанай цик1ал биркьлаччубухиле, инсанала  ч1аг1абакьибда дами.
Амма латте гьелизе миц1ире масс чуй дигбай цили дици, гьелизе нападение бурханде инсанала.
Чабулхъанде латтай диркьа арганар.
Баршазе хьхьуне бу, бухъюнизе хьхьуне буцара, бяйк1ай  щимацциркудах1ле хъякьле.
Дахьле нихьхьала, нихьхьала мацца к1ама диркьа хъадагъицех1алли.
И лаккле гьейканарра ла бала.
Вот гьелизе бурхе латте, вац1а бурхе ла.
Лама хъабагъар опаснойле ибле гужле лама мугъиятле бурхе к1вар.
Нихьхьала бяйк1ай цуккле инсане.
Латте представит1еле, колхузла представит1еле, районна представит1еле цуккле бурхе к1вар ла ца гьакь.
Рут1 атара хъабагъицех1алли сархъбагъице ла вац1ацциркубах1ле.
А к1ама нихьхьала щицце.
Бурсле бурхар, гьиц1иле, чячянала.
Чабач1ибле, чячянала бик1ле, кларка дабранирка, хьхьунбанирка каларкак1ал.
Арче духар, агъибзе мусса арче, особенно арче, сасдяхъибле арче дикъанде к1вар.
Гьиц1иле бек1а сабсин, ца урче ч1ол урче аккурре бутун бутун ла табун арчала сасбяхъибле бикъанзе вадне дуде к1вар.
Х1айване дикъанде к1вар, бутун хат1але буде к1вар латте чячянала.
Чячянцы чабач1ибле ибле, чсячянцы чабач1ибле ибле, чячянад дерчибле ибле, просто ца легендагьитте бурхе бугьар ла какой-то.
Итте гьунар иттала гьунар бурхле, а иштте страдатбурхле бурхе.
Латте къачагъала. чячянала.
Итте дабраниркитбах1 бахьанде итте хьхьунбаниркитбах1 бахьлаччуцара.
По горным, дабурала цизе  кьакьазе хьхьунбаниркитдах1 дикъле дикъле гьелизе це бурхе.
Хат1а бурхе, чячянасаркара руххбукканде.
Дила аццайла уццикьар уде.
Мах1мад бук1анзе, Акоццай Мах1мад бук1анзе.
Гьелизе тамашнарзе, инсане сагьбилт1анзе, гьелизе цизе инсан уде ит, масхъарае дурсанзе.
Рахшанте лугъате.
Гьелизе кьай дурсанзе адме де ит шибухарра.
Ца ваде черкдибле дуде итила руссира дура, .
Итила ща бурхне черкдибле дуде.
Гьари уццикьарра к1вар г1у лугунзе инсан де к1вар, гьари г1яцце ига к1вар.
Г1атти бяйк1ай цик1ал духхулидедухиле  к1вар.
Ну г1уруруй цили бук1ари к1вар.
Це?- г1уруруй, гьа пикрерук1уд, г1уруруй, г1уруруй.
Г1уруруй бук1анзе аххара ибда дицце.
Г1абда гьиц1иле, зиттируй цили бук1ари к1вар, зиттируй.
Илра перевод сразу, дами бусат перевод баркьи г1агьбахурда.
Гьиц1иле гьарарка гьиц1иле ите я зе я гьегиттте зе лаце, нихьхьала хьаргънила ццадала куб зе к1вар, ццадад гьегитте.
Г1уруруй дурк1у к1вар, зиттируй ибле к1вар латте.
Г1айлалайхъале.
Гьиц1иле т1уттут1ай, луллумай, латте гьелизе кубттре к1вар дурхар к1вар ццадала.
Гьиц1иле кебибле кебибле, гьиц1иле .
Жан руцце жан руцце я яги це бук1ари ибле хьхьарбагъар к1вар.
Аххара дами латте кубттре аххара сардукъа дурк1у к1вар.
Гьелитте це биркьанде, итила, итила хьаде дила шикьан де.
Ите, ите гаммарде бате руссбе дурч1е, гаммарде мабизарбиркье дурч1е  чак1ал.
Ца ваде ча дила хъине уде ник1азе.
Уццила гале ямарка Каспийскклирка щицце вач1ибле.
Вайли к1ама вач1ибзе ваде.
Гьиц1иле итищу агурре уде к1вар, дила руцциле бурсуб, ду раччу.
Ит бурсанар, гьиц1иле ник1азе гале.
Г1ябал огъал дусс духубзе потом.
Гьара уццикьарра уч1е к1вар, кката буде к1вар черкбибле.
Каталахьхьарри квар усяхиб к1вар гулгул  кьамп1ит1е.
Шарик1едухубзе кьамп1ит1е усяхибле к1вар ккаталахьхьарри гьиц1иле.
Гьара гьара гале ея ккатад нихьхьала дахъе г1яхъун ибле.
Мизизе дахъе г1яхъун ибле щаккре г1яхъун ибле.
Гьиц1иле беркун к1вар ит галле, кката гьебиццурре агур к1вар.
Итар агур к1вар, гьиц1иле латте дукле к1вар къилаичиб к1вар къамп1ит1е зе.
Гьиц1иле чагьттагур к1вар, иттала чагьттей хъалгъе чагьттей миччире буде.
Миччирилирка к1вар чабах1 кката чагьттагурре цинна хъалгъе.
И урбищибле, ну г1абялх1яне бухубле.
А ит ник1азе галера уде к1вар ити гьиттилле, гьира дахъе г1яхъи, гьира дахъе г1яхъи качила аццай уццикьар.
Гьира дахъе г1яхъи качила ибле г1яссе миччирилиркачавах1ле к1вар хъяпиркле гале чагьттаргле к1вар.
Гьелитте гале, ит шикьанне руч1е к1вар, ягъариб латте г1яла т1урале дурхар кьале тагьраккузе, гале кейчибкьар це биркьатти г1яцце.
Гале сегьит1унне кьамп1ит1е дахъе г1яхъун ибле.
Ккатад усяхибле, гьелизе т1урале диркьанзе уде, яллагь.
Ите итила саматте це буде,  ц1икьой г1янччия буде бат1арзе башилазе цик1ал.
Их Таща вахьанде постоянно.
Лудильщик1 де, кьалай диччи вахьанде хома ярккацце.
Хамарка цинна кье гьейкле, нукьун гьейкле цибухарра гьейкле кулпатра гьебилкьонде, гьиц1иле ла.
Хама ярккаццирка гьачибле, гьакъибле ихе це буде, дерзба хяххе.
Дерзба хяххе шиповник дурку нихьхьала, гурус кубле шиповник дурк1у ла.
Ла бахьунне буде, гьиц1иле хъярра тталтте буде бахьунне.
Гъябе далхьле, кьат1е далхьле.
Цинна цинна баркьибзе багъ буде г1арк1лагьрарка, г1арк1ли гьарахъягъисар.
Гьиц1иле бутун ца гьегизе ц1икьой щулгъумзе мусса буде.
Лама далхьонде ла тталтте, между прочим лама тталттилахъарри вавне дач1ибле ник1азе хъярбира дуде, гьиц1иле марххале баркьибле дёдухубле цизил дебч1иб иттира.
А ла дерзба хяххе диялде.
Даршазе дач1иб, дерзба ххяххе дик1лецара, нихьхьала щицце дик1ле дерзба ххяххе.
Бат1арре кьоладиркьле дурхе итила, чейлира  чяхъярхле.
А ла хъярра тталтте це бухг1абухуб.
Бак1г1абач1иб буххрумле цинна зарпле, бусат  буххаре бурхлецара ик1тту.
Гьелизе, гьелизе т1урале диркье ихила.
А их постоянно кала вахьанде, авли вахьанде.
Ихила ттупангра буде охотничий.
Яракь буде итила, гьиц1иле г1яххле, диссра бурхе цинна.
Постоянно вахьанде авли.
Авли агурссах1 ите мурссе кебичебахъибзил аххара, мурсс кебичебахъибзикьайдаб, я.
Це тур дагестанский тур, или козадил аххара цизил.
Ихила бюрхне дегьттахъибле гьейтте хъаме дурхе татте.
Цинна белхунне ла хъакъибле, дигбира хъакъибле ла бек1ра хъакъибле, ла.
Хъаме дуде ихттала бюрхне дегьттахъибле латте мурссала.
А гьиц1иле гьира  ил вахьанде це гьедит1и.
Це барсуке.
Жирнойзе, жирнойзе, барсук цили бук1арил аххара нихьхьала кубле, гьакьле це зируй барсук.
Г1яххле ц1ерхьхьзе г1арассане, г1арассане.
Г1арассанили вахьанде, г1арассане гьедит1и вахьанде.
Даже хъакъибле г1арассанила це мит1иле нерххинукьун баркьибле арваше баркьибле.
Бейхъе данрай шибухарра, ниссира себиргъанде, шибухарра билейкканде итте.
Хвалазе мит1е бик1анде итила ц1ерхьхьзе бурхандецара ит г1арассане ц1ерхьхьзе зе.
Гьиц1иле лале сакъибссах1, гьиц1иле ла мит1е бац1ибахъибле, бач1ибахъибле мит1е.
Кьолабаркьибле шикьанне це биркьанде, арваше биркьанде.
Арваше гьиц1иле данрай шибухарра, даже лечебныйлезе ибле билейкканде ла мит1е.
Аххара бурхандил аччул аххара.
Г1арассанила мит1е.
Вот такой, гьелизе охотник уде ла ниссала уццикьар.
Бегьлиде итссах1 давг1а баркьи, рук1удккури.
Деччара иссанде х1айване ща дуде.
Дечча магазинни цицебиккана дурханде любой ваде.
И кьут1кьут1ра даркьа нергъра даркьа.
Никакие соки, цунзик1ал гьелизе цадах1 кьай кьуй.
Голубце молубце гьелизе цик1ле г1адурхе.
А только кьут1кьут1ра дурхе, нергъра дурхе, къяччира дурхе и все.
Ниссия, мит1е ккарццира, мит1е ккарццира диркьанде невесттали дукъи и арвашира.
Арвашира бурхе г1аламатла,  хвалазе вадраме диц1ибле т1ассре диц1ибле арвашнира дурхе.
Мит1е ккарццира дурхе невесттале дикъле к1ама давг1али секдищи.
Ит бахъи, гъамканай бейхъанде.
Ла арваше гьиц1иле, ла руссиле гьакъибзе арваше.
Ла галла  датте нишле чула бутун гъамканай, давг1али бач1ибанай гъамканай бейхъанде.
Гьегизе парча арвашила, цила давг1ала бит1ал зе ибле.
Бейхъанде, ла биккар, ла  даже засвататраркьи агурссах1 риккана раркьи агурссах1.
Биркьанде арваше, ла арваше бейхъанде гъамканай ла.
Раркьи, риккана раркьи агурссах1ла арвашира бейхъанде.
Ла арвашила бит1ал часбагъибан давг1али вях1нилицце х1ясаб де.
Ла значит давг1ала бит1ал зе ибле я арваше биччибзе инсан.
Обязат1ельно давг1али вач1и х1яжатлиде.
Ну гъамкане бурханде да, вях1бук1анде давг1али.
А гьиц1иле та давг1ала арваше давг1али агуранай билейкканде.
Давг1али черкбибанай бейхъанде ццадайщу билейкканде.
Гьанара бу ла г1адат, гьанара ду латте г1адате, арваше баркьне.
Мит1е ккарцце х1яхне, гьиц1иле цара це г1адате, нала диял латте г1адате.
Только я парталлиццилле аргане латте душуккуле т1ассбукне латте кьай кедихьхьне ла билакку .
Ла гьиц1иле арварчибле цик1ал биккнира билакку.
А только я гьана арц дилейккле яма давг1най, давг1али вях1ибанай арц дилейккле .
А итссах1 арц дилейкклаччу, цибухарра бикъанде т1абак1ли кебищибле.
Чула гъмканад, гъамканад гьелизе цибухарра билейкканде.
Ник1азе парча бурхе душуккулла, гьиц1иле г1яшмаг баркьи бурхе.
Ккуртте баркьи бурхе, такие цибухарра гьелизе интереснойзе цик1ал тамашалазе цик1ле  дурхе .
Парталлиццилле агуранала, чук1 баркьи к1вар г1яшмаг баркьи к1вар, гьелитте цебиркьанде.
Гьа вот вот, вот  да действительно.
Марзе ча Зумайдат Зумайдат.
Риссле риссле, даже ниссищу рач1иб.
Гьарай Патимат дами г1абиккар, гьарай Патимат дами г1абиккар хахи хьаде рухи ибле.
Цинна уццикьарри рилейккле, нишла, нишбе ихттала руццбе де ч1оллара.
Галлара нишра и руссила нишра руццбе де.
А их галли  гьиц1иле риккагурзикьайдаб и, а руссили икклаччу.
Руссили цара икканзе уде, цара гале уде икканзе.
Та икканде, амма дебле ит  ити г1аччибле нишбе четтибухъунне Зумайдат риччиб  ши я ши  Фейзуллагьли.
Очень даже сильно сильно плакала не хотела она за него замуж выйти.
И ца цара руссе руде, дила гъамзе де.
Тоже г1абиккле г1абиккле риссле, гьарай, гьарай г1абиккар шикьан ибле дила нишлищу рач1иб.
Гьарай г1абиккар шикьан хахи хьаде рухи.
Гьарай г1абиккар рук1ле риссирирхъле гужле риччиб.
Гьиц1иле итра ебч1ибле церира элгун, ла дила руццикьарра.
Каспийсккли ру гьана, адме вадиял ебч1иб.
вот такие, гьелизе случайхъале бяйк1ай дуде.
Гале биккле,  руссбе  нишбай, нишбад датте нишле г1аччибле.
Цабах1ли биччибзе баршазе буде.
Даже лалла, дицце ибдаккури руццикьар шила.
Ниссала гьана уццикьар ебч1иб, хахила руцце де ла.
Ла уццикьарри г1арурхле г1арурхле, иле к1вар, гьарай Патимат к1вар .
Дами та Салим икканда,  Салим икканда ибле бурсра бурсуб .
А ит Салимли маяр баччу и раркьи.
Иккандебле, цини иккандебле, итила хабар баччу.
Махачкалали гьархле уде, Махачкалали уже цара ракьибле.
Итра нара иял цей, хьаде ребч1иб итила.
Гьелитте бывали случаи, валлагь сильно билейкканде.
Чула гъамкане черг1абикарай ибле, гъамканай отказ баркьи г1аурхуд , отказ баркьи  г1арурхудхъале.
Латте гьелизе макьам дурханде, галад сильно баркьибзира буде.
Г1абиккангьарра сильно, гужле мажбур баркьибзе, ник1а ник1але бихъбихурзе буде.
Даже ниссала  сосед уде, ник1азе жигьилзе гале, г1ариккле г1ариккле раркьибзе де ца ц1икьой цинирка хвалазе руссе раркьибзир де.
Нусса Загьрахъале сардагъибда; - а вот ча, действит1ельно Умрият.
Тоже Яхьяли рилейкканар даже (риккле), риссле, риккле ибда, риссле г1абиккле гужле рухубзир де ик1ра.
И сиравну разошлись они.
Из-за родителей тоже, если родители хорошие почетные, такие.
Из-за родителей, хоть это парень вайзедебле, датте нишла.
Гъяварзе датте ниш бухар ц1икьой авторитетнойзе гьелизе.
Буххузе датте ниш бухар, латте датте ниш багьнаданра рилейкклецара.
Гале цунзе ухарра г1яшмашзе ухарра, вайзе ухарра, басяк ухарра.
Латтай лали сесрик1ле г1абиккандебле.
Бях1унне г1абях1унне, даже бях1г1абях1унне баркьибзе буде.
Сур сурри бях1г1абях1унне, бухху аххарале, к1вар хабараккурре каларкак1ал вач1ибле.
Тамарка ямарка вач1ибле биркьанзира бурхле.
Допустим цара мусса гьархле уле, к1вар хабарраккурре ирвак1ар, значит.
Цунбухарра датте нишле рилейккле эйбирхъле.
Сур сурри г1абях1ундебле.
Ну иц1макне гьелизе бане бач1арабиркле.
Хвалх1ал кебирглакку гьелизе.
Бухху аххарале дикка аккурре биччибане.
Военные времена вот когда.
Мужчины, значит, агурзе армияли агурзе инсанала.
Хъагъре латте извещенияхъале дик1анар.
Ла итахъиб ибле, яра ебч1ибле ибле извещениехъале дик1анар.
Лейхъле кедиргаде нусса  ник1азе руссбе инсане инсане.
Калабухарра кьакьаппане ну ттура дузе мусса.
Це ч1ебикьикьидиччи ибле пуч гьакъибссах1 гьакьле шила хъагъар бач1ибруй.
Ши, шила ши извещение бач1ибруй ибле лейхъле кедиргаде.
Гьиц1иле ла часто иц1масарре, ца, ца  щилилирка ч1ат1амала биссле ч1ебикье.
Гьиц1иле ца чумал барилирка цара муссалирка  ч1ебикье.
Гьиц1иле ца чумал барилирка баццрарка гьира таканнирка ч1ебикье.
Извещениехъале дач1ибане биссле.
Гьелизе гужле цизе ваде зе, илтте кебиб.
Гьиц1иле хъагъре дач1ибдебле сур арбарчибле бач1ибзира бухуб.
Живыми, миц1ириле бач1ибзира бухуб, извещение бач1ибле.
Похоронный латте  цира, хъагърира дуле.
Кьулх1нира даркьибле кебищибзе инсане.
Арбарчибле бач1ибзира бухуб, лалла дила уццикьарра ла гьелитте вач1иб.
Ца цара уде Жилил Мамма ибле ихира датте ниш, це хьадиле кьулх1ура баркьибле, вакку ибле  хъагъар бач1ибссах1.
Гьиц1иле кьулх1ура баркьибле, ну цицедил, чум барила баркьибил аххара кьулх1не даркьира  мискинне де итссах1.
Лара миц1ириле вач1иб.
Гьиц1иле цара чази миц1ириле вач1иб.
Бат1азай Мах1мадзил аххара чазил, лара, гьелитте.
Бик1анзира буде бебч1иб ибле.
Х1яссе ваде де, руххилазе ваде де кахзе.
Це самолет1ала ч1ебикьанде даже ниссала яма, яма щицце, к1а щицце чебикьанде самолет1ала гавла чабсдахьле.
Нихьхьалазил аххара итте, немецкийзил аххара.
Шила самолет1едил аххара латте чабсдахьле.
На бомба ирхьу гьиц1иле бомба ирхьу ибле руххдуккле дурхаде, чирагъме дартлаччу дич1и,.
Ну чирагъме цизи, ппиллуме дуде.
Набттла ник1азе чирагъме, .
Даже латте дях1г1адях1ярай агънай сяхедирхъанде.
Агънай, агъне ц1акьдаркьа ига  бук1анде, латте чирагъме дях1унне цик1ал бомба цик1ал чакохьарра ибле.
Гьиц1иле ц1аме дик1убле, ц1аме ергне цик1ал гьелизе  дях1и дартг1адартле .
Г1арира дуччира дик1анде самолет1е, дуччира дик1анде бач1адихьхь баччу.
Гьелизе къадагъа буде цили, руххе дуде дявг1ила ваде.
Цик1ал, ну основной ла латте самолет1асарка руххе дуде, цик1ал.
Ну гъамле дудецара  к1вар, Моздокли калази лама садагъибле дудецара дявг1не.
Каспийккли бурсле бурхар, Каспийсккли урхьхьулицце цебаркьиб ибле.
Ирхиб ибле цизил, бомбае чяхъяхиб ибле Каспийсккли.
Гьелитте давг1ила ваде, гале, бутун це, иц1макне жигьилзе руссбе гале эйбахъиб цедаркьи окопе диркъи .
Окопе диркъи яма кала, Хасавюртла алав, лама кала.
Калази, Кизляррирка тамаркитбах1 та думли окопе диркъи эйбахъибле.
Х1яссе ккушанзе дуссре де итссах1ра, иттайра буканара баккурре.
Окопане бухханзе мусснай сараймане гьабухебирхъле.
Бяйк1ай нихьхьала щила руссбе гале иццибаххунне бебч1ибзиб де.
Даже  бебч1ибле ща гьакъг1агьакъибле мусса мусснай кебищиб.
Хьхьунбане, хама х1якьянар допустим иццибаххунне гьейканар ща чагьг1абагъибле, миц1ириле чагьг1абагъибле.
Хьхьунбане бебч1ибле, калабухарра биркъубле, шилабухарра ну ца щицце, щимала ххябрацце кебищибзе бяйк1ай инсане буде.
Бузиб де, бурсле бурхар яра яра яра ттура элгунзе ибле.
А гьиц1иле щицце чагьбагъибанира  ца чумал баре элгарра итссах1ра бубк1анде.
Бяйк1ай гьелизе трудовой фронтле элххун инсане нихьхьала.
Диркьа бахьле элххун, диркьалара.
Г1якне даркьи жегьилзе руссбе гале башибирхъле, хамара молярия ибле иццала буде.
Ла це молярийны комарре.
Кьац1биркле хама латте камарад дисяхибзикьайдаб иццалме.
Ла молярияли бебч1иб инсане бяйк1ай, ураттонде.
Даже бахъназе адмихъале ццаде, ццаде бахъназе эйбирхълаччу ну г1умрила гьелизе цикьой.
Хвалле жигил аккуранира бахьанде ихтту, лухъебахъи диркьа  эйбирхъанде.
Условия вайзе дуле зах1матле хамайтте.
Цидаркьи,  буканара баккурре, гьиц1иле ккушле цебурханде латте бубк1анде.
Даже дила ла даттикан вач1ибссах1.
Диркьарка вач1ибле урч1или бу дами, латте марккли мура даркьизил калазил  эйбахъибле.
Нисси ссейгъатла кисалирка цубялгъне диччиб.
Ц1аттарзе це буцара смола.
Вот это жвачка ссейгъатла гьакъибзиб де цара цик1ал баккурре цинна  гьакъи.
Ца гале, ите бурсанде цун урдухъунзил чебже ккише ккушле.
Къучч баккурре, нукьун цик1ал даккурре хама къячче даркьи ца.
Уде к1вар жигьилзе шустройзе гале, ла жегьилзе гале.
Вахьанде к1вар цара шилазил хъумай, хамайтте алав дахьунзе хъумай х1ужлач1ила ссулюхъме диг1и.
Ссулюхъме гьиц1иле хъакъибле к1вар, ссулюхъмала к1вар   хъулкье даркьибле дукаде к1вар.
(Хъул)  гьелизе кисалане хъулкьила зиризмира дуде дила аццай ща вач1ибссах1.
Ну ду ник1але руде гьелитте хвалле бяйк1ай цик1ле урч1или дакку, ите бурсана урч1иле бакку, латте ссейгъате.
Латте цубялгънира урч1или ду хъулкьира урч1или ду.
Кисалирка ттурагьейкъле нисси дилейккле.
Лале гужле х1урмат баркьиб ук1ле урхе ла галле.
Ит армияли агурре ебч1ибил аххара трудовойли агурре ебч1ибле, итра ебч1иб, иттала.
Итила история дальнейший аххара, хьаде г1араркьиб.
Ите хьаде раркьи урсг1аягъиб, кала т1ут1уухубил аххара ит.
Ла кумагбаркьибан диркьа банай.
Диркьалира урберттиб, трудовойлира урберттиб бук1анде нихьхьала ццадад адмихъале.
Диркьалира жигьилзе галира руссбира, трудовойлира урберттиб, диркьалира урберттиб диркьалира .
Х1яссе вадезиле цик1ал чула це баккурре.
Урчарбаши гьелизе машнае цик1ал даккурре.
Щицце бач1ибле бусат эй г1абурхле, цик1ал щиццирка эйбирхъанара баккурре.
Щицце дик1ар кише дудецара, щиццирка ше эйбирхъуй цик1ал.
Ник1акне ураттонар, ккишле бубк1андеккури ник1акне хвалакне чак1арра.
Даже я ниссала бабай рурхе бурсле.
Чебже к1вар жигьилзе ваде к1вар марккли дуде к1вар .
Хама Лахъит1а мащлане марккли дуссах1 к1вар, гьиц1иле.
Нисси, ихттай к1вар къучч хъейкъе к1вар.
Уттанзе инсанай, баркьибле къучч, берц1ибзе къуччла гьехизе кьац1ре к1ац1ре дурхе к1вар чуй дерчи.
Барихъарай ламчбук1анзе марккле уттанзе инсанай.
Ла ца бяне кьуц1 къуччлали лухъаде к1вар чебже.
Гьиц1иле ла ца ваде к1вар, х1яшле бусле к1вар.
Марккли утти г1адурхле дуде к1вар, дуччагурре накъа кедибзе дузе  ваде де к1вар.
Ца итар тома бархлирка, хьхьунанирка чарах1 х1якьле ца къаре руде к1вар.
Х1якьле чазил к1вар инсан уде к1вар.
Гьиц1иле багьлале х1якьянде к1вар ла, г1улдиргле г1улдиргле к1вар чебже чазируй чазируй ибле.
Гьиц1иле ца ваде к1вар ит ритахъиб к1вар.
Ну калагьрагъибил церухубил чуд уже  ваде агурре ритахъиб к1вар, гьиц1иле.
Гьараркала баре итила руцце.
Та хьадила та хьхьунане гьякьянзе хьадила руцце рач1ибле.
Лук1игъле руде к1вар руцце рач1илазир калагурзил Г1яшттарка х1якьяназе к1вар.
Хама ракку ибле к1вар сакаттаргана де ибле.
Оказывается ла ребч1ибле, ла дучче элгунне ла г1аре кериссун мусса хама кериссун зикьайдаб ча, цинна рарцурре кериссунне хама ребч1ибле  цинна х1ал аккузе инсан.
Дуччира элгунне гьараркала барира элгунне.
Даже страшнойле руде к1вар бугьар латте дя цедаркьибле.
Зядухубле де к1вар лаце пасадрухубле руде к1вар ла г1аврат, жигьилзе инсан.
Ла ккишила дуссрай,  ккишебагьнадан, ккишиле ла гьелитте ребч1ибле ла.
вот такие случаи, страшные случаи тоже бывали.
Даже та дявг1ила дуссрай.
Латте бебч1ибанай чаппарччи мач1 баккурре.
Мач1ре диргълаччу к1вар, даккурре.
Сельсовет1ли районнирка эйбахъибле бурхе к1вар ла секрет1аррищу.
Председат1ельллищу ла ебч1ибанни, ц1икьой ц1икьой ца жер чаппарччи, один, ца жер чаппарккурре кебищи, ла бархьхьана.
Ттяттяшле кег1абищи бебч1ибане.
Ла ца жер чаппарччи лама чумзил дек1 билейкканде к1вар, ла мач1ла, лаце г1асратзе ваде бурхе к1вар.
А гьана вярал ккяг1ял жер диркьле.
Латте бебч1ибанай, цицебиккана чаппарччи гьана це буй.
А сабах1 баккурре ла душуккуле гьелитте.
Даже цара щицце ниссала ххюл уде.
Секрет1арьдихьхьли, Кьехъина ибле Агъул районна щицце.
Ла секретарь де, лали ц1икьой ла душуккуле цебаркьибзикьайдаб, иц1масарре г1аебч1ибанни ну  шизил бицибзил биччибзил аххара, расттарат1а бухубле.
Расттарат1а бухубле лал гьиц1иле  бях1ккубссах1 ревизия баркьибссах1.
Чум бебч1ибле чум цице биччибзил ибле белгуннссах1, и бияланра мач1 белгунссах1 .
Илила гьаттахъиблакку ла.
Лабагьнадан туснакь варкьибле.
Каспийсккли хама колония буде.
Каспийсккли, Зеленоморсккли вернее, Каспийсккли акку Зеленоморсккли.
Колония буде туснакьала, хама туснакьли уде.
Реккал вярал дусс зи цизи диччиблиде ла.
Ла мач1багьнадан лаце туснакьли уде ла ниссала ххюл.
Гьиц1иле лалила ххолел руццира дура дила такан руццира агурдид де ит просто цебаркьи гьях1и.
Цун уйччи цизиччи ибле агурда.
Дуссрира диялде, нала ваде бухублаччу их ттуравати.
Хама туснакьли уде лабагьнадан.
Пикребаркьай ла зириз мач1багьнадан хьуял реккал дусс, чум дуссзил аххара, но дуссре бяйк1ай дуде ихи диччибле.
Даже ца хьаде, ниссала щила хьаде, ц1икьой цинна хъалла алав г1янччия бахъунне гъябе дахьунне ибле, хъалла алав щилиматтиркубах1ле.
Бахьунне ла г1янччиябагьнадан туснакь раркьибле, лара руде хамайтте туснакьли .
Лара руде к1вар как раз циле  руччагъибле.
Ла хъу бахьунне иц1мале г1янччия бахьунне ибле.
Цибиккана  г1янччия хъуме дуйна дузе щила  хьаргънила щицце.
А цинна хъаллане, хъалла саматте бахьунне ибле, ла гъябе дахьунне ибле.
Гьиц1иле или рях1унссах1, гьиц1иле це цебиркьанди Сагьрижат ибссах1.
Руда къасне чакдартле к1вар.
Даже къасне чакдартле, къасне дурхле татте дурттубзе къасне , нукьунна кьела диц1и.
Колхузай тама яма дашидирхъанзикьайдаб, райп1ухъалай итар ияр.
латте къасне чакдати диччибле лухъебирхъле буде к1вар ццаде.
Иштте адмихълад цибиркьанзил аххара адмила  урч1или бакку ла.
Гьелизе ла хьаде руде ниссалара туснакьли х1яссе ваде.
Х1яссе ваде цизи, дявг1е тамандухублиде духиле, бугьар совет1 х1укумат.
Ду лугле рудируй аххара, лугле рудил лухъле рудил аххара цизил урч1или билакку дами, це вадедил аххара, но ла.
Туснакьли урч1или ру дами, туснакь раркьибзе.
Г1яхзе ваднира дуде гале, байраме диркьанзе вадне дуде, гужле.
Хьхьарярч1у ибле хама майдан буде ниссала.
Яра дарзмацце кьолабурхе махьтавла майданни тама.
Яра хама кьолабурхе, бутун жях1мат ттурабич1е .
Нусса хама хъакъибле це яштте  миглира хамарка итар иярка.
Ну хвалакнай х1якимай черкби скамейкка бурхе, уст1улра бурхе.
Г1ят1инзе душуккуле чакахьубле цинна праздник, праздник1ла це бурхецара.
Гьиц1иле убранный гьелизе уст1ул бурхе, уст1уллагьра скамейкка бурхе, скамейккали черкбибле латте.
Председат1ель сельсовет1ла, секрет1аре (рай) чахъализи, биргадне кьайкьуй .
Председат1ель колхузла, латте бурхе.
А гьиц1иле ишттикне инсане.
Тоже итар ияр къаркъналахъарри, к1ак1малахъарри черкбибле бутун жях1мат хъалгъаппарка улбиргле бурхе ха майданни.
Гьиц1иле ла рук1удккури ссунначе урхе.
Ла ссуна, ца ваде ссунначе ла Типпигъа уде.
Ла г1ябал уцце ибдаккури латте, латтала ца ссуначе Типпигъа гьархле уде хамайтте.
Цара ссуннала гьиц1иле  ца цара адме уде.
Г1але ибле, Шихале Г1але, ите бат1арре дурхълаччу, ярккан ч1а дурхъянде.
А цадах1 нихьхьала ч1а мах1атле дурхълаччу ите.
Ттербитте ттет1 ттет1 ибле чаппуцубле бурхе.
Нусса ник1акне гьиттадуч1ле, ите гьейтте чахъле буцубссах1.
Ттербитте ттет1 ттет1, ттеттетте ттетт ибле гьелитте.
Ссуннала дурхъянзе уцрхе ла.
Гьелизе тамашнарзе, гьиц1иле хъялчне бурхе.
Масккне сагьдихурре, масккне  кахзе страшнойзе.
Хъамера дурхе ляппера дурхе гьейзе вроде.
Цила арчала амхнала духубзе, гьиц1иле.
Г1ят1индаркьибле ямаркиттах1ле цира дурхе, г1улбегьитте цизил.
Краска чяппурхъяндил аххара цизил аххара.
Варселиццирка даркьибзе гьиц1иле маска бурхе.
Гьиц1иле хьамхьамира це ачзе демра цейра къукъра цейра. гьиц1иле.
Яма бихурре бурхе ла маска, чурхъзе чухъара дурхе, гьала.
Бярххяварре гьарахурре хъарик1ра бурхе итила.
Яма кьуцурра бурхе, кьуцурране хъяхибле нукьун дурхе.
Гьиц1иле нукьун гьиц1иле, та цинна алав вахьле тамашнай, гьиц1иле хама х1якимайщу къуллугънайщу гьаравач1ибле гьейтте.
шибухарра гьейтте эйбахъибле някъ пусчасдиркье нукьун.
Нукьунна дя далше сельсовет1ала хвалакнала бутуннара.
Гьелитте, гьиц1иле калабухарра ла гьиц1иле, хъялчиле.
Ник1акне бирсачибле хъаттигъле арсаппиркле бярххявар биркьле бурхе.
Даже биссибирхъле бугьар  чагьбатурре хъц1рай тама биркьле яма биркьле.
Тамашне дурхе, амхне сачибле амхнай марттабибле.
К1амща, цизи, цизил чекдищибле, урчула гилихъюр чекдирще амхай.
Балг1адирчецара, гьиц1иле амхай урчула гилихъюррахъарри цей  мартагьебле ла хъялче.
Такие смешные тоже бывали, ..........
Цила байрамала банрай, байрамай  де итте.
Первый майли, лама гьиц1иле  ноябирский байрамай.
Гьиц1иле цара це бурхи, ноябрский майский праздник1ай, цара.
Новый год г1абурхе, гьа новый год махьтавли щицце цебурхи елка, елка аччу сосна.
Буйккубле, бархлирка гьакъибле, хома Магъорказил каларказил балгъунне гьачибле.
Елка биркьаде, хъагърала игрушккнира дурхе бугьар чагьттахъибле.
Це цибухарра латте красит даркьибзе ник1акнала цепучкагьитте бархрала це, цепочки латтира дурхе, цибухарра латте.
Гьелизе ёлка бурхе щицце махьтавли.
А хъалбане елккне г1адурхе.
А гьиц1иле итте ник1акнай, елккали бач1ибанай гьиц1иле ла дед морозле кисалирка латте ник1азе къамп1ит1е дурхе мампасе ибле.
Латте яра дугьар карамелька, латте цибухарра дилейчче улхъуранни уч1убанни.
Гьелизе ц1икьой тамашнай, це ххоре баркьи подарккне зе ибле латтира дилейкканде.
Новый годла ваде.
А гьиц1иле восьмой мартли, учит1елай двадцат треттий февралли, латте гъану це, латте це день.
Армияла праздник1ли гьиц1иле ккяг1ял ибзе мартла байрамай.
Подарккне. це подарккне ибда, открытккне дурхе.
Делк1унне открытккне, адмихъалай латте гъану г1ябра ибзе февралли дурхе.
А ццадай восьмой мартли.
Дами дурхе вобше куча бурхе, куча.
Простые це дурхе, открытккне там вавнала ромашка роза латте гьелизе вавне чадзе.
Открытккне дурхе поздравит1ельный праздник1ай.
Ца ваде восьмой март бач1иб, восьмой мартли гьиц1иле.
Вадиял кедиссунне почти гьедилццле диялле, вач1иб ца гале, т1укь т1укь диркьле.
Унццали г1улбартид, гьиц1иле жузлиццилле вач1иб ла гале.
Директтурре белк1унне бутун латте ццадай.
Це поздравит1ельный чаппрабелк1унне подарккне даркьиб латте жузре, дамира буде проза шилазил.
Проза, цизил буде, стихотворенияхъале дузе буршузе жуз буде ла.
А гьиц1иле ца х1аллирка г1улбартид- чебже, директор.
Дила уццикьар, бутун латте адмихъале бутун ц1абархьхьле дила ща бач1иб.
Подарккне це дуди, цала лух1ук1а буде.
Цала ризин буде, я вяшхъяг гьарасдик1анзе бурхарккури.
Ник1акнай вяшхъягай  гьарасбач1и.
Гьелизе, моток, гьиц1иле к1арк1атне.
Ц1убзе ц1аттарзе к1арк1атне бархрала.
Латтира гьакъибле, магазиннирка ассибле чебжира латте бач1иб.
Гьа барихъарай буччар, гьа барихъарай букар, даркьибле ккарццира, бейхьубле колбаса, цира, мякьякьра бергъубзе.
Дергъубзе дигбира дяхибле.
Вобще къудур бухуб, восьмой мартли дила дищу бач1ибзе адмихъале.
Адмира уде дила, адмира удецара илссах1.
Тамашнай, подарккнай, подарккнай  тамашарухубда.
Итте урч1или дак1не ццадай х1яжатзе, лух1ук1ара буде.
Латте бархре кьай кьуй.
Латте шинна г1янццбалахъарри, Г1ябшни г1янццбалахъарри ду ххябре уже.
Сабсин дугунне, цик1ал г1яххле къаркъа чахъбаркьар, х1яна чахъбаркьар дергбе дялле.
Аккуррарка гьелитте ххябрала (чук1а) жура диркьа бухубле бутун муссара.
Дикаттагурре ххябре дялле дакку.
Иццала дач1ибссах1, иштте  эпидемия цили кебищибане бук1ле бурхе к1атте.
Гамуч1илизил аххара, цилизил ца ла гъугъмализил аххара цизил, вот лассах1 кебищибане зе бук1ле бурхе.
Кала к1ама г1арк1бала дагли ца ваде ду уже лухъле руссах1 к1амайтте.
Бач1иб чахъале,  университетлиркара  историк1е латте чахъале.
Раскопккне даркьи, расккопккне даркьибссах1 к1амайтте ххяб биркъуб, бирбач1иб ххяб.
Ххяблицце, гьиц1иле ххяблане как раз хилжанра буде буч1е.
Цара цизилра ла, оказывается военный человек.
Армиялирка солдат кейщщибле урхубле к1ама цик1ал.
Дявг1ила ваде, та Шамилла ваде цик1ал кейщибзил, цунзе кейщибзил, к1ама гьелизе ххяб бач1иб бук1ле бурхе.
Ну бурсле бурхар к1ама нихьхьала ще буде ибле.
Вадиял бина, я гьана, гьанара бугунцара хаха, гьанара бугунне ще.
Ха бугисар, я  баркьисар к1амайтте буде к1вар хьаргънила ще.
Хьаргънила, гьиц1иле к1атте к1ама бугунссах1.
Цик1ал шинбе чедик1ле бузил, цун бузил аххара, ик1 диркьазе майдан бухубзе мусса зе,  к1амарка гьиц1иле яма бач1ибле.
Хат1алазе мусса зе ибле к1амарка бач1ибле.
На ямайтте иц1масарре чаппукканде г1яхзе, бат1арзе, диркьазе муссне хъумедихьхьли дати.
Хъумедихьхьли марккледихьхьли дати.
А хъалбе даркьи гьелизе вайзе, дуццедахъи г1адурханзе мусса, гьелизе лаккурзе мусса, хярхяла мусса, гьиц1иле тималагьра.
Гьелизе мусса даркьибле иштте хъалбе, я гьана бугун щила хъалбе.
А ити саматтирка гьелизе к1ама диркьала мусса буде к1вар.
На гьанара ха бяллаккуй, я нихьхьала ще бугахъунне уже хьхьарри биркаттагурре ц1изе ще гьак1убле хама диркьазе мусса.
На ихттура мурт бугилил ши буххуй.
Чум дарщралле дуссраллирка бугилил аххара, мурт бугилил гьелизе цик1ле дурхле ще бугунзиб  де к1вар.
Раскопккне диркьле гьиц1иле к1атте , гьана махьтав буккури.
К1а махьтавлирка ц1икьой ияр майдан буцара к1амайтте.
К1а майданнира к1атте хъалбе даркьиб инсанад.
К1атте хъалбе даркьи икъонар к1амарка дергбе урдик1анде, г1яхзе г1яхзе х1янбира гьедилт1анде.
Х1яна ихттай буххулаккуцара ит х1янзугзе.
Х1янзугзе аххарале чула икъонар, хьхьархъил гьебилт1анар,  хъалбе диркьанар.
Латте х1янбе чахъдаркьибле дергбе  дач1иб бук1ле бурхе.
Дялле дуде дергбе, действит1ельно дергбе дялле дуде.
Дамира дях1унда гале берчибссах1 к1амайтте.
Ну сиравну, гьиц1иле хъалбе, латте муссне уттатурре, ц1икьой цара мусса даркьиб ц1икьой.
Ххябре акку мусса бук1ле бурхе, аххара дул даккул к1а гьелизе мусса.
Ххябре, к1а махьтав бузе муссара, к1а гьана ц1изе махьтав буккури.
К1а сборно- щит1овой хъале, це.
К1ак1ила  к1ак1ила хьхьаррира бат1арре ххябре у.
К1ак1ила алавра ххябре ду.
Ик1 мусса бутунра уже ххябрала к1а биц1ибле биц1ибле, гьиц1иле к1ама лакк мусса диркьле, .
К1ама лаккурре ххябре цедухубзид, дадищибле, на гьиц1иле ик1ттурка к1ома гьира хъарри агурре.
Ну ще хвалазе зецара, бяйк1ай инсане буссах1 ххябре, мусса хвалазе бакку ххябрай, бутун бусат бирц1ле.
А ла нуссе риг1унзе дами хабар вобше нихьхьала щиццирка ч1аг1абакьибда.
Це, эйрахъибзе, сарряхъибзе, бугьар це бухубзе бач1абичибзе хабаре дурхе нуссиле бияллиял, жигьилле бияллиял чула.
А так сарряхъибзе цик1ал дами  ч1аг1абакьибда, Типпигъарка буде.
Типпигъара хамарка сарряхъибле, даже давг1ала баре агурзив де нуссира рарчибле.
Цара ча, цара мусса, цара  щицце хома риррерчибле.
Г1арялх1янераркьибле, гьиц1иле хьаде раркьибле бухуб, дами урч1или бу хама типпигъила буде.
А нихьхьала щила урч1или бакку, а бахъназе къарбе буде ч1ол билаккоццирка нихьхьала щицце сачибле.
Ну иттала зу чахъи бикклаччуа дами.
Ну латте гьиттибухъуннезил аххара или адмихъалад нихьхьала щила, адмихъалад сагьбит1унне сарбяхъибзил аххара.
Ч1ол г1аврат буде нихьхьала щицце бач1ибле ттуращила.
А так нихьхьала щан руссе цара мусса царале рерчибзе ракку.
Ццаде бухубле добровольно чула маслиг1атли ибле бухубзе буде к1вар, буде к1вар.
Ссаназа рухубзе хома Ххидац1а хамаркубах1ле ццаде бухубзе буде.
Амма сарбяхъибзе аххара.
А бугьар Дагъусттанницце хабар буцара.
По горным дорогам, по горным дорогам украду ибле хабар буккури.
Там песня бу белч1унне це.
Дицце рилг1ид  руссе ла сиравну г1арартид ибле.
Гьанара билг1ле, гьана вобше гьана лаце даже иц1мале гьана билг1ле, сарбурхъле.
Це биркьанде, датте нишлира бук1анде вот я ягила руссе бугьар  бина ник1але бияллеял.
Бук1лецара, сагьбук1ле, я значит галли я риркьид, руссе яги  рилейччид.
Дебле ц1икьой ц1икьой как в шутку, в детстве еще, жигьилле биялле,  ник1абах1ле бияллеял чекбирхьхьле.
Цали ца чекбирхьхьле.
Руссе галли чекрирхьхьле, гале тамах1иркьле, гьелитте макьамра  дурхле.
А гьиц1иле уже урбагъибларка, дицце ибдаккури, чебже балкьаргле, галад, значит, ц1икьой.
Датте ниш къилабиркле гьиц1иле галли  руссе ла рикканзе, лалила бурси кергле, бурсле иц1масарре бурсле бурхлецара.
Хабаре дурсле, лалила зу чейхъле.
Ла гьелиттессах1 уже датте ниш къилабиркле ла галли ла руссе рикканзе.
Гьелитте  ккеибле бахьле, гьиц1иле  маслиг1ат биркьле.
А так чтобы сарряхъибле цебаркьибле,  гужбаркьибле берчибзе чак1ал урч1илиракку дами.
Ну гужбаркьибле белике риччибзе буде бухиле гъамканай чула.
Царали г1аччибагьнадан, чула уццикьарра, уццикьарри руссе рилейккле  гьелитте билейккле будебухиле.
Белиуке пикребаркьар гьелизе бане бу щицце, а бугьар сарряхъибзе аххара.
А дила ниш цериял руде ща щицце.
А уццбе яма Каспийсккли, ца уцце Каспийсккли уде, руццбира ццадебухубле буде.
Царецинна ниш риялде, ду лугунне кутах1рухубле рач1ибссах1 махьтавли лухъи.
Гьиц1иле иккана чак1ал ваччу ила.
Гьиц1иле лассах1, датте ла хвалел уцциле к1вар гъану хьура дусс г1адухубле у хьаде г1алейччид, бабай, зазай гьерилкьле кериргутте к1вар.
 А цей следоват1ель зи чазил де.
Избергли уде, Мажалисли прокурордихьхьли уде.
Гьелитте мусса мусснай лухъле цей уе, кулпатра буде, ду гьелитте.
Ниш багьнадан карарццерахъи кьастт баркьиб но сиравну уже.
Ниш ц1ярц1яррук1ле ду риялле, ду ребч1исар хьаде рухи це, хьаде рухи дицце рилейччид рук1ле .
А ла гьиц1иле ла гьана хьаде рухубан.
Дицце ибдаккури уццикьар, дила уццикьарри ихила руццикьар почти руццикьар де латте.
Цебаркьибссах1, засвататраркьиб риккана раркьибссах1.
Гьиц1иле ду к1ама рахьаде к1а мах1аллали к1аттайщу.
Игила ниш гьиц1иле иц1масарре саррирхханде.
А цей армияли уде, армиялирка гьиц1иле вач1ибларка.
Хама кканццнарри кала, сох1бате диркьле, кружокла комсомолала занятияли ик1ле гьелитте.
Цеухуб, познакомится духубда, ну полюбили так вышло.
Ихилара датте ваччу дилара датте ваччу.
Нишбе де ниссала бане, нишбира радебухуб нуссара радедухубда.
Гьелитте хьаде рухубда.
Бач1иб, лашанра хъакъибле бач1иб, шикьан рач1иб цере рач1иб.
А гьиц1иле давг1алира ца дусс багьла.
Ца дусс бирагул аххара лашан сакъибле.
Дусс почти элгун це засвататрухубле гьиц1иле.
Сянтябир бацц давг1а баркьибда, .
Сянтябирри как раз до сентября учебный год чяхъбяхисар давг1а баркьибле гьарарбугунда.
А так гьелитте хвалх1ал учабахьле, хвалх1ал цебиркьле бурхлакку, бусат ццаде биркьле нихьхьала щила галад бусат.
Узбит1унне бартлакку, цибараккунай.
Г1ариккар ибле цеурхар, гале инкар урхар ибле, г1аиккар ибле руссе инкар рурхар ибле, гьелитте хвалх1ал цебаркьибле засватат,  лашан биччибле бартлакку.
Бусат хъалла биркьле.
На нихьхьала кубле бурса.
Кьай, цайнала кьай дяркъибле ихттала.
Масс ттурахъакъибле, х1айване дерчибле.
Мацца дерчибле, цик1арра хъаллане баг1анра ттурабалч1унне.
Дац1ле дуде к1вар чула хъалбира чебзира гьаракдибле.
Тома Къиргъилицце эй, эйдирхъанде к1вар чебже.
Ник1азе ник1акнира буде к1вар цинна.
Гале руссбе ник1але буде к1вар.
И цабах1 цадира буде к1вар чула бутун тухум гъамкане.
Уркраццилле чакдатурре к1вар щиццирка Билижли хъадагъице уркраццилле  дерчибда к1вар.
Хама гьиц1иле уркре ардарчибле агур к1вар, чебже вокзалли кадатурда к1вар хама.
Вокзалли чаркдатурре я букана баччу к1вар, уже кушдухубле дуде к1вар.
Х1яссе ваде, бухханзе вадедил аххара цизил, гьелизе ваде.
Зах1матдухубда к1вар.
Поезд бач1ице гьаракдибда к1вар хама вокзалли.
Билижли гьаракдатурре дуде к1вар.
А инсане бикъанзе поезд бак1г1абач1иб к1вар.
Х1айване дикъанзе, х1айване дуччагъибле, гьелизе бугьар хъалбегьитте ачзе цик1ал черкди мусса аккузе гьелизе.
Чурхъзе вагоне дач1ибле, латтаццилле лама дуччагъибле к1вар, дерчибда к1вар чебже эйдахъибда к1вар  тома уже Къиргъиз калазил.
Средний Азияли чарсаттагурда к1вар.
Ну тама гьиц1иле гужбалале часдагъибда к1вар, хьхьунанирка бяйк1ай.
Бебк1ра бебч1иб к1вар, ник1акне бебч1иб к1вар, бахънакне бебч1иб к1вар.
Рич1алара буде к1вар.
Типпигъила буде к1вар, бутун Агъул районна буде к1вар, табасрила буде к1вар.
Ярккала буде к1вар, бутун ла Юждагла латте кулаке.
Цуккле чакбатурре эйбахъиб к1вар латте вагонане.
Гьиц1иле тама сабагъибссах1ра чула даккурре хъалбе, муссне даккурре букана баккурре.
Бяйк1ай инсане пайтбухуб к1вар, бебч1иб к1вар кишадра.
Иццалмадра цилира, гьиц1иле гьелитте рач1ибле руде лал бурсле.
Циннара чахъализил бебч1иб рук1ле руде аххара, галле ла галле хьаде раркьибле яма Каспийскли вач1ибле, хъалбира ассибле  лама гьарурхле руде.
Сто три года, дарщлиб г1ябал дусс духублиде лали.
Гьана кьанне лама рухьле, диццилле рухьле руде хама.
Дила руццила дачала щилиматте дуде ихттала хъалбе, хама рач1ибле.
Бурсле руде лал нисси хабар ла гьелизе.
Ла кулаке ттурагънила бурсуб.
На итту гьиц1иле, итту колхузе духубле, чула хозяйство.
Це баркьибле, гьач1ебахъибле бат1арре зажиточнойле гьадурхле дуде к1вар, г1яххле къулейле гьадурхле дуде к1вар.
Ну гьиц1иле сиравну Дагъустанницце  урч1е хъяпбиркле цинна родинали яма дач1и кьастт баркьибда к1вар.
Гьелитте бач1ибле буде латте.
Лалла зе дами буххукан кулакала.
А латте дила кулпат, дила гъамкане, латте ибдаккури дедушкахъале.
Даттира даттикьарра латте кулакира де к1вар.
Ну хвалазе гьелизе гужлазе кулаке аккузикьайдаб.
Гьиц1иле г1яххле къулейзе масс бузе инсане де к1вар дилакнира.
Гьиц1иле латте динна г1ур зиле, дин буццебирхъанеттел, латте динна г1урра ттурейгъандецара.
Бутун латте миста бахьане, кьуран кедирхьхьане, кьуранне лугане, латте гьелизе бане.
Ттурейгъанде, латтаццилле ттурагъиблиде латте ниссалакне, дедушкара даттира, даттикьарра.
Гьелизе латте кулакала ла, массра бяркъиблиде даттихъалара ниссала.
Цик1арра раскулачиват баркьиблиде.
А гьиц1иле ла ца це.
Дявг1ила дуссрай, дявг1ила ваде.
Уже бутун жегьилзе адмихъале, гале жигьилзе.
Добровольнойле аргане, призывли берчибане бутунра агурре де уже билаччу щицце мах1атле адмихъале.
Лама бахънагуране сакъаткане латте акку билаччу.
Бутун гьиц1иле г1якне, щила колхузла г1якне.
Хъуме далхьле марккле уттле бутунра ццаде буде.
Жигьилзе чула кьуват бузе гьелизе, жанре дузе ццадад хъуме далхьонде.
Арссме кейканде.
Ну цик1арра г1якне, адмихъала г1якне ццадад диркьанде.
Маццалищу бахьанде, мацца иццанде, мацца дулгъанде ццадад.
Гьелизе кьуват бузе ццадира буде,.
Лассах1 колхуз  даже це бухуб, ц1акьбухуб.
Даблутлубухуб, г1яварбухуб.
Ну чула чарааккуре децара,  диркьандецара г1якне. чуй багьара билейккандецара, амма багьа.
Це бурхеруй итссах1, натуральный дурч1е латте ниссия нерхх, латте гьелизе дилейкканде, арц дилейкклаччу.
Арц даччу итссах1.
И чула ла ск1алат1лирка продукты дейхъанде латте садагъибанад дирцле латте.
Калабухарра эйдирхъле хьхьарри Кьасумкенттли.
Калабухарра хамаркудах1ле дици эйдирхъле нерхх ниссия.
Хамарка кье гьекле.
Кье гьейкле, латте бахьанзе адмихъале буде.
Латтаццилле латтад гьиц1иле дуланбиркьанде нихьхьала щила инсане дявг1ила ваде.
Ца ду вяралибан, ну чумибан классли рудируй аххара.
Ну реккалибанни, хьуялибанни. реккалибанни руде рухиле, или огъалибаннидил аххара, лассах1 ца.
Дявг1илиццирка арварчибле вач1ибзе адме уде, .
Г1абдурах1ман бук1анзе.
Физкультура кебирхьхьанде лале.
Лале физкультурали дарссрай, г1ябхьхьне ваде арще ирхьхьанар цадад, арще дирщибле чердирщиб мусса.
Нусса бутун махьтавла руссбе гале баркке далч1и дикъаде.
Баркке далч1унне гьегитте тупре даркьибле, гьейтте бугьар багьме даркьибле.
Дисдирхьхьаде арчуккацце.
Гьиц1иле гьелитте ите ук1анде.
Цара бек1 мабартитта аццайла, цара бек1 мабартитта аццайла.
Ц1ялкьмира далч1ая. мухъира далч1ая.
Бутун баркке далч1ая ибле нисси гьараук1анде.
Уттг1адатарай, г1яххле пикрили лкьигле дурхаде нусса.
Бяйк1ай баркке даркьибан гапдиркьаде нисси.
Молодец ибле нусса уданник1е диркьаде гьелитте.
Гьелитте г1яххле бяйк1ай баркке далч1уране.
Гьелизе вадира буде.
Кушанзе ваде дебле, халкь барщиблиде, бат1арре буде дусттдихьхьли.
Сур сурре гьиттагьбуцубле, икьала биркьле бурхе, баг1ан бейхъанде билейкканде.
Ккеибле агуранни билейкканде цик1ал.
Ну иц1макан нихьхьала щицце це билейкканди.
Ццели зах1матбурханде, набттли зах1матбурханде.
Х1айван баг1анне ниг дилейкканде.
Гьиц1иле ну нукьун даг1анне, кье нукьун латте дилейкканде, ник1акне бяйк1ай банай ккушг1абаркьи гьелизе.
Ц1икьой ссадакьа накьакьара биркьанде инсанад чула сялюхъянад.
Гьелитте лассах1 ттурасбагъиб бутун дявг1ила дуссрай, кишила дуссрай.
Нихьхьала инсане, бяйк1ай бебк1ра бебч1иб, ник1акне бебч1иб, хвалакне бебч1иб гьарасаттагур дявг1ила дуссрира.
А гьиц1иле ла Дауд аццай ибле ниссала данра уде ла.
Къужа, къужа аччу ду хьаде рухубссах1 ик1тту  к1ама данра гьарагъибссах1.
Ит гъяварре жигьилле, жигьилзе акку .
Цинна гьаттахъибле каварццурре, кьуват бузе иялде, г1яварре иялде.
Лале Кьуранне луге, хама цинна бурхне черкебле.
Пажли хъалгъе черкебле.
Итила бат1арре Кьуран луган дихьхьла, даже нусса лейхъле кедиргаде мак1амлиццилле.
Бугьар далай ук1анар гьитте луганде, далайлицциллегьитте луганде ите Кьуран.
Хома бархле ч1ебикьаде, ниссала хьхьарри хама черкдиб мусса итила Кьуранна ч1ебик1аде, тама ттуравач1ибле бариса Кьуранне луганде.
Ите гужле бугьар гьелизе  динни чаввукканзе де цейра дагълира диркьле циле уде.
Иле буххулиде мизре дурханзе це даркьар, хьхьунбе даркьар.
Х1яссе хьхьуне бузибде ниссала.
К1а хъалбарка к1амарка  ик1 гьархон мусса, нусса гьадурхан мусса,  лично нусса гьадурхан муссарка.
Махьтавли хама  хъадагъи х1яссе хярхяла  хьхьуне бурхе хухбирганзе цизе,  убек1зе.
Ла хьхьунаниркудах1ле гьиц1иле даже х1айване даши зах1матбурханде.
Ну инсане цун бухарра бахьанде, к1ант1 к1ант1булхъле бухарра бахьанде.
Гьелизе ххямххне дузе муссарка.
Латте х1айване даши багьнадан,  чассибле ккирккара, гьиц1иле постоянно ломлиццилле цей.
Икъле икъле бат1арре диркьа биркьанде ла мусса.
Х1айване дахьарай, инсане баши бегьбиркьанде ла лакканилара.
А гьиц1иле кома кьюле дахьанзе мусса бурхе.
Лашнагьраркачабах1ле, к1амара х1яссе ххямххне дузе мусса бурхе.
Х1айванай зах1матзе, к1ама агурре, к1ама цине цинна диркьанде, гьиц1иле.
Чяхъгьяхиб и це баркьи, ццаде бучи.
Ниссала данра буде гьиц1иле г1ябал огъал хьаде  латте.
Свободнойзе адмихъале баккузе, ну ц1икьой кьуват бузе,биялзе,  нала бахъналаччу.
Бахънаагурраччу латте ццаде.
Бикьанде, ниссала шикьан руде, гьиц1иле.
Г1айшабай руде, Дукьатай руде, дила хваланиш руде.
Латте ццаде кьолабаркьибле учабяхъибле, дахьая ццаде, дахьая ццаде ибле.
Берчибле ишттира, сах1бяхъибле цейра, ла Лашнагьра хьхьуне баркьи вахьанде.
Барихъарай к1ама лухъебахъибле гьиц1иле барццурре бич1е мискине.
Дауд аццайле лухъедахъибда, це даркьибда ибле,  басдаркьибда ибле.
А гьиц1иле ла ниссала гьараматтиркубах1, ну ще нихьхьала бахъиблецара, ч1ол щилили бахъибле г1арк1ле.
Итар щилира ияр щилира, лама гьмц1иле.
К1атте хъумера дахъибле ду, я щилилира,  такан щилилира .
Такан щили ирсаттей алав агурре бикканде, хомаркачабах1 ла х1яссе ниссала щиццирка.
Махьтавли дахьанзе хьхьунаниркудах1ле дирсаттагурре чимиркиттах1ле гьиц1иле лаккле к1ома эй чабуркъанде хъуй.
А иле це баркьиби, ла.
Ниссала к1а Барщилла инсане башибагьнадан.
Ла г1арк1ла, г1арк1оццирка ирсаттей хьхьунира баркьиб.
Гьегизе убек1зе лакка буде х1яссе, хамарка икъле икъле ц1икьой гьегизе кьакьабах1зе хьхьунира баркьиб инсане баши.
А гьиц1иле ччимира баркьиб.
Чччиме цун баркьиби, г1арк1оццирка дирхъейкъле къаркъне лушле.
Дирхъейкъле къакркъне, ца щиле хярхялицце баркьибил аххара, хярхялицце буде.
Ца щиле ла гьелитте къаркънала белшунне.
Буде ну ц1икьой яце сартазе, гьелизе ца мит1рилаце будил аххара, цицизил сартазе ччимира буде.
А бухъюнедихьхь илила г1ябал мит1ре будебухиле, ну ца щилирка ца щилли чарсаттей.
Бат1арре инсане бахьанде, рах1атбухуб инсане.
Амхнаццилле бахьанде, даже.
Ник1акне бугьар цилиццилле, уркура бахьле, аххара уркура бахьандил аччул.
Ну инсане бахьанде амхне, гьелизе х1айванаццилле бахьанде.
Гьиц1иле ла ца ваде хвалазе г1арк1 бач1ибле бяркъиб ла ччиме.
Г1арк1ле бяркъибле гьиц1иле билаччу ччиме.
Це биркьуй це биркьуй, на Кьюркьяркитвах1ле эй бакку.
Ччиме бакку бук1ле г1асратле буде дарманне инсане.
Чула арщира хъумайра далхьонарра ирхьхьанарра.
А гьира баркьиб ла Дауд аццайле ла ччиме .
Ч1уйна г1ябна баркьиб, бикъле г1арк1ле, хвалазе г1арк1 бач1ибссах1 я ваде, гьиц1иле ите лушле.
Бутун ццадира учабурхъянде и цейра.
Ца баре, ца баре акьле кег1арге.
Ца баре, я латте хьхьунбе ххямххне икъле урхе.
Я ла ччиме балчабиркьле урхе.
Я цара к1ама Г1ябшни ибле г1янццбе дуде кьюле дахьанзе шинне дуччи.
Лама латте гане ваде латте мигутанде.
Мигдертурссах1 хайванай шин диккандецара.
Кьуллагьитте хъякьлира буде, гьиц1иле кьуллалиццирка дарщибле цинна.
Хьхьунегьитте баркьибле латте г1янццбе дуде гьегизе бугьар сагьдищибле къаркънира.
Х1янбира сагьдищибле шин кадурццанде хама.
Латте г1янццбе гьиц1иле мигбе дити вахьанде.
Дитибле мигбе, чаряхибле мигбе, гьиц1иле бутунра щила к1амарка Барщу, Барщилла Хъарщилла дик1анзе х1айванай шинне дуччи гьелизе тимре диркьанде це биркьанде.
Шин диркьанде.
Тима икъонде, тимре балчадиркьанде.
Хвалле шин чарг1адизарай.
Къаркъне гелизе гъябгъне  итар иярра даркьибле бат1арре хьхьунбе диркьанде.
Вот такой Дауд аццай уде ниссала.
Ла Дауд аццай, гьиц1иле уже дарщлирка  дусс чараттагурриде илила убк1анар.
Дарщ дусс, дарщ дусс духублиде, на цице  иц1мале духубзил аххара.
Г1яххле вахънаэйце иялде, г1яххле бат1арре иялде, акьлира биялде.
Памера биялде цинна.
Гьиц1иле гъяварре, гьиц1иле ца камзе ваде иццеваххун.
А илила основной г1яч, илила цинна биркьана мехбала це де я.
Кузнец, кузнец де, кузнец нихьхьала кубле - мехбала устта.
Иле подковы диркьанде, иле мирхьхьре диркьанде инсанай.
Газнге диркьанде, гъябад икъи цили.
Иле гьиц1иле ч1инак1е цедиркьанде.
Дурхьхьанде инсанала, ч1инак1е дидаркьи мехбе диркьанде гьегитте.
Це даркьи, коса- ч1инак1,  ч1инак1е марккли дикъанзе, даже.
Латте це, мирхьхьре латте подковыхъале урчула мехбе.
Итте почти инсанай гьатиттигьарра дилейкканде, я багьали г1улирглаччу.
Биккананне билейчче, г1абиккананне г1аччиблира керганде.
Чаблали диркьанде.
Колхузле зак1аздиркьанде ити латте урчуй вях1дурхъянзе мехбира гъялмира.
Гьиц1иле целойзе гьейзе хвалазе мехбе гьейкъанде.
Латтаццирка лале, арче дудецара колхузла.
Латтай мехбе диркьанде.
А иле гьиц1иле ла цинна кузница лухъарайбагьнадан.
Эйбахъибле ццаде вац1ацце, гьакъедахъибле к1ак1ме.
Латте к1ак1ме икконде, гьегизе пушк1ази цизи буде итила, хама дуччахъяхибле це диркьанде, икконде.
Ца чарбач1ег1абахъибле, ганта диркьанде короче  лама.
Ганта гьиц1иле лама кузниццали це биркьанде, ца.
Це пушбук1анра буде цинна итила, пушдиркьле пушдиркьле хатте.
Ганта демччидахъибле, гьиц1иле ихе це диркьанде, хатте мехбе к1ант1е диркьанде цинна.
Зак1алял, г1урус кубле зак1алял, а нихьхьала кубле демччидирхъанде.
Гьиц1иле к1ант1изе мех, гьиц1иле  ссантлиццилле пахъ пахъ.
Точил он, це диркьанде.
Ну газне диркьле, мирхьхьре диркьле, дакъидиркьле сакъедирхъле гьелитте лухъанде ла дауд аццай.
На все руки мастер был, на все руки, что только он для народа не делал, халкьли цибиккана биркьанде иле.
Халкьли гужле це мямпятлазе, хайре билейкканзе адме де цабах1лирка.
Цабах1ра буде бухиле усттре к1ак1амлара такан яканра.
Но ил халкь багьнадан, Аллагь багьнадан лухъанде, мизре багьнадан лухъанде.
Миз бухарай цини, .
И халкьли мямпятлира, латте  х1айванайра хьхьунбе.
Итте ччимрира цик1арра диркьанде.
Вобше дами Дауд аццай каварццурре урч1илибакку, шила биккана хъу баши вахьанде.
А иле це биркьанди, ил ицциваххунссах1.
Цунзик1ал дармане диркьлаччу иле.
Ца ниссала ц1икьой щилицце, ла Кьюркьяркитвах1 агурссах1, ц1икьой бархле, Къукълицце ибле, Къукълиццилле ибле бат1арзе ссана бузиб.
Марккле уттанзе, марккулира бузе, бат1арзе кьарра.
Лекарственный дарманала кьар дик1анзе ла мусса бузиб.
Лама агурре ла, дерттибле кьар.
Кьаррицце кейссунне хвалх1ал улганде ха, хатте кьарре парит урханде ла.
Парит ухубле, гьиц1иле гъявар ухубле, ачух ухубле цейра цинна иццалмира дирахъибле гьелитте ик1анде.
Цара цик1ал дарман г1абурхе, я духттур г1аурхе ихищу.
Я цик1ал  ла простудится ухубле, хъях1ук1ле цик1ал ухар, никкне иццле духар.
Агурре ламайтте кейссунне кьаррицце,  барихъарай х1ямк1ане бариса келссанде.
А итту между цира мялг1унира дузе мусса зе цебира.
Руххцик1ал г1ауккандил аххара, бирдан бяйк1ай мялг1унира  дурханзе муссара де.
Бариса,  барили сабалгунзе мусса зе ла Къёкълицце.
Ламарка Дауд аццай кьаррицце вахьле урч1или бу дами, даже лично дамира гьях1унда ла.
Кьаррицце сагьвалгунне.
Ниссала хъу буде лама бархаккурре ла Шарав.
Хъу буде ниссала гъябе далхъонзе.
Лама гьиц1иле лалила хъарри бархьхьле буде ла гьелизе мусса.
Барили сабалгунзе, Къёкълице ибле, вот гьелизе г1якне диркьанде Дауд аццайле.
А ла Шарав ла ниссала хъу бузе мусса.
Къаркънала гьегизе цегьитте, бакара гьитте буде, ну унца буде, унцца буде уччакеттей.
Ттурар лац баччу, цара лац баччу, та унццали делшунзе къаркъне аккуррарка, унццали лац баччу.
Це унццали аккузе къаркъа баччу.
Мусснацце биркъубзе дурхъ.
Вобше лацаппе аккузе, гьегизе яхъ буде, хвалазе яхъ.
Ла яхълицце бибаркьибзе дурхъ буде.
Ниссала даттихъала, даттбала.
Таттала, уццбе будецара дила даттила, даттила.
Ну нишла даттила, дедушкала.
Латтала дурхъ де к1вар та мацца дуччейгъанзе.
Гане ваде тама дурхе к1вар мацца дуччагъибле.
Г1яще чак1ал секерганзил аччул аххара.
Ла дурхъя дуччейгъле, ла унццара буде лама сагьбелшунне.
Латте къаркънаццирка унццара сагьлушанде бухиле.
Гьиц1иле дучче къарагъулли чак1ал кег1аргле,  чула дуччагъибле маццара ща бик1анде к1вар г1ящне.
А чебже мацца гьиц1иле ухъалли гане ваде ламаркачадах1 , ла Къёкълицциркачадах1ле, к1омаркачадах1ле.
Даххи дикъанде к1вар, ла дурхъ урч1или бу дами ниссала тамайтте.
Дила уцце председат1ельдихьхьли уссах1.
Гьиц1иле хъуме дахъиб, хъуме дахъибссах1.
Гьиц1иле дила ч1ала уркбичибле.
Бак1г1абач1ибле бат1арзе диркьазе муссарка.
Ч1ала бак1г1абач1иб, кахьг1акахьуб, просто (датте) уццикан инсанала саматте саг1айчи.
(Гьиттагьг1а)Руцце гьиттагьруцубле г1аигарай ибле вобше риркахьубда ду.
Учит1ельниццаразиле, гьиц1иле.
Ла гьарарка иб, аццайла к1вар г1атти нихьхьала даттбала хъу биччибда к1вар.
Цунзе хъу зи, тат та Шарав.
Тимара буде убек1ле це биркаттаргле.
Тималиццирка лаккле лаккле ираттей хьхьуне буде.
Гьештте галай буххуле, я галли буххуле.
Амхаццилле гужбалале дек дикъаде, гужбалале.
Гьиц1иле гъябе дахьунне, гъябе сачи цилик1ал, дучче арщи.
Тимраркаял алав агурре бикканде, к1ома хъарриркитвах1ле ц1икьой бархзе цилирка.
Или цейна уччакаттагурре, гьиц1иле лаккле ттуравач1ибле, гьиц1иле хъуй часаттей.
И ламайтте гьиц1иле ца ваде деккури, гале нусса це биркьле.
Гъябе гьедилт1ле дуде, дила (бабуш) цила хвала нишра дура.
Дахьунне гъябе гьедилт1ле дуде к1ат1алиццилле.
Гьиц1иле к1ат1алиццилле гьедилт1анар.
Дахъе, дахъе  дирдик1ле,гьуя  чакнала дахъе яма г1янччиялицце чакнала дахъе г1яхъуннеруй ибле.
Це баркьибда, оказывается щат1ала дахъе дурхубле, щат1ала.
Г1янччиялицце г1яхъунне щат1над дахъе.
Ттураг1адач1ибле чула элгунне хатте, ттурадати урсг1адагъибзил или дебч1ибзил цизил аххара.
Дуйнаце мусса мусснай латте дахъе саттарххибзидде лама.
Цила, ла ниссала хъулицце. гъябацце.
Вот такие гьелизе це дурхе ламайтте.
Гьиц1иле ца ваде лама ла лама ла хъуй агурре дуде дура ла дила бабайра.
Кьар дирщи, нисси бат1арзе кьарра мусса буде мура даркьи.
Лама гьиц1иле их рикаттаргле цинна мирхьхьлиццилле ирхьхьле дирейкъанде.
Ит раккузе ваде ду агурда цилизил аххара хъуй агурда ду, биранц1изил цилизил аххара.
Гьиц1иле г1улбартид,  дугьар гьегизе цик1ле дирякьле т1ергоппанирка.
Хъурт1ибда дила, ягъариб цизи иштте.
Вацне акку, къурккне акку, цезируй ибле.
Какие-то суслик1е дуде вобше такие ц1ерхьхьзе.
Дуршузе как будто ягнята, макьре, лаце дуршузе.
До того страшно было вобше.
И один такой случай тоже расскажу, ду.
Дила ниш, колхузла арщи агурре буде ццаде бутун хома шихларкубах1ле.
Накъасаркубах1ле арщи агурре буде.
Арщи агурссах1, ду ник1а класай лугле рузекьайдаб, г1ябалибанни огъалибаннирудил аххара, гьиц1иле ите.
Нишлищу ду махьтавлирка рач1ибгьар г1аригьарарка арганаде ихищу.
Ну ихе барччне часси, цибухарра часси, хама цебухарра.
Кьарра дуч билханде дами ща гьакъи.
Гьиц1иле ла арганар, Гьинагъарка ттурахърагъибгьар.
Гьегитте чагьттей хьхьуне бу ц1икьой, ца хьхьуни хьхьариркубах1 арганзе бу.
Ца хьхьуне гьегитте ц1икьой це прямо эй бу.
Ла прямо аргле аргле руда, аргле руда гьиц1иле ц1икьой хьхьуне ахъиблегьарарка, диркьасар мусса.
Къаркънала бек1а бу, хвалазе къаркъне кьоладаркьибле чула хъурка чаракъибзе.
Хъу бат1арре бухарай себсбухарай къаркъне дач1але лушанде.
Латте къаркънала бек1а бу.
Ца х1аллирка г1улриргле.
Рахьан мусса къаркъналахъарри ца зверь кабарццурре бу -жанавар.
Хъурт1ибле руххрухубле, к1урк1уррук1ле.
Я рисси ч1амадриркьи аккурре, чак1ал я хьхьунане выаччу, я аргана ваччу я х1якьяна ваччу.
Ит бу кабарццурре къаркъналахъарри.
А руда хьхьунане карарццурре.
Я эй г1арурхле, я ч1амадриркьи г1арурхле, я итра сарарглаччу.
Итра г1улчаппиргле бек1ра гьейтте гьейтте биркьле ца страшнойзе зверь.
Жанавар, це зируй це зируй ибле керибда, гьиц1иле.
Гарухубда эй, рурши рурхлаччу ду, к1урк1урра рук1ле, рухъурарухубле ругьар.
К1урк1уррук1ле руде, гьиц1иле ца х1аллирка битахъиб ит.
Битахъибле багьлале гьейтте гьараматтира г1улриргле ит бак1г1абак1арай дами.
Гьараматтирка кьац1г1аигарай ибле.
Гьараматтирка г1улраригле, багьлале думлиркурахле агурда.
Харагъибда нишлищу.
Гьуя зазайла, це бухуби г1атти, к1урк1уррук1ле це бухуби, це чаттач1иби, керичибди це бухуби к1вар.
Вай к1ама буде, к1ама буде цизил х1яссе буде, х1яссе цизил буде ибле.
Це буди, це буди, аххара дами, я кката аччу, я ххе аччу цизил буде, цизил буде ибле.
Ццадера гьарабач1иб, цибар руххрухубле руссила хъурт1ибле руссила рук1ле дила ниш.
Урч1или ру дами, успокаиват риркьле паркьатриркьле ду, паркьатриркьле ит.
Гьиц1иле цезируй ибле, гьиц1иле цунзе буди ибда, валлагь.
Цунзе буди к1вар, ц1убзира ц1аттарзира буде ибда.
Ц1убзира ц1аттарзира буде ибда.
Мяргъяв ккатали мишизе.
Гьиц1иле урч1или бач1иб, ихттай (гьам,) уже гьабахур ихттай валлагь терга зе.
Терга это ласка г1урус кубле ласка.
Ла ласккале, ла терголе хъурт1ибахъибле нара, нара саппялле бурхар ла гьелизе цик1ал, страшнойзе цик1ал дами.
Урч1илирка чарарглакку, ла ду к1урк1уррук1ле, руххрухне лалисарка.
Ла ласккара разадбаркьибле, а ихттад к1вар, г1атти цик1ал г1абиркьу, зазайла, к1вар, ихе к1вар,  только к1вар.
Вацне дурцу к1вар, къурккне дуку к1вар, нехьаппе цибухарра, чакне дурцу к1вар лама.
Черкдибзе ваде, цини берколи ттурабач1ибан бурхубле к1вар.
Гьелитте лал ла це бухуб.
Страшнойзе дамира цик1ал чаппач1иб.
А гьиц1иле ямайтте це бухуби, яма Манаскентли.
Даринилара дуде къозре, ниссала даччу итссах1.
Дудеруй, ниссалара дудил аххара.
Къозре ниссала хъале буде бач1але.
Гусятник буде, курятник буде, итилара дуде.
Ца цара даринила сарай буде бат1арзе (хъале), це буде.
Арссме кедирхьхьанзе цинна дурхъра буде.
Арссме кедирхьхьанзе муссара.
Ла дарине хьадила ник1азе ник1азе вот це, гусята дуде.
Ттурадатурре, уже где-то, арч1амал вец1ал, иц1малира, вец1ал вец1ну ч1урази цизи  гьелитте бяйк1ай къозре дуде.
Ца ваде дуччагъибле дуде.
Илили дах1ц1ба дуччагъиб, гъуршал г1улбарту.
ше ник1а къозре цара билакку.
Бутун дакку, дебч1ибле ду, ирхибле ду.
Тама дяркъибле яма дяркъибле.
Та гьиц1иле сусме дуцубле, иштте сусмала це, хамарка дяхъяппе дуде сусмай.
А чебзе кьаркьле ихттала марзле ду бат1арре никкнира кьаркьлира цик1арра диялде.
Гьиц1иле ягъариб, цаял цибар г1алгунруй, цаял цибар г1абатурруй ибле.
Кедибда, циле я къурккнад зе бук1ане бухуб, це я куница бач1ибле деркуранизе бук1ане бухуб.
Оказывается ла терга бач1ибле бурхубле, тергод к1вар латте.
Дукг1адукле, ла сусме дуцубле, сусмаццирка бя цебаркьибле ц1уппаркьибле, бя дерччибле. чебже( паркьат) аргар к1вар латте.
Уттатурре, ну ц1икьой т1ергоппане дуччадяркъибанегьиттера дуде итте, циннара буде бухиле т1ерга, лама гьабурханазикьайдаб ит.
Ит бархлирка бак1г1абач1иб, хатте.
Арссмацце, хатте сараймане хама гьабурхле бурхубле.
Гьелизе апат1 ихьубзибде ла тергад нисси, ламара даринилира.
Цацуккле ца беркунне батг1абатурре, бутун талаб даркьиб.
Гьиц1иле ца цара случайра бурсинда, ниссала дарине уццикьар г1яще де.
Ити чаппач1ибан бурсинда.
Ихттала къуш бурхубле к1ома чахъле дабране.
Ну пока х1ямк1ле биялле чула уркачисар (щимацце) щицце.
Мацца далгъи качисар, чула к1ама диялле дуде к1вар мацца, цейра уде к1вар.
Циниццилле ваг1ан ща агур к1вар г1яще.
Цей уде к1вар, ну ц1икьой бархле уде к1вар.
Ну калазил аххара, Къяркъятли к1варил аххара, калазил ла алав уде к1вар цей маццалиццилле.
Гьиц1иле ла ваде, цизил к1вар буххаребухуб к1вар гьава.
Х1яшле дирихьхьра ттурабичиб к1вар, гьиц1иле буххаребухуб к1вар .
Ну мацца кедиб к1вар сиравну к1вар.
Гьиц1иле гьарарка к1вар, гъуршалзил, дуччезил аххара чяхъбяхиб к1вар буси мархалла.
Бусле бусле к1вар, лапчакбук1ле к1вар мархалла,  бутун дуйна уже марххалле укбуцуб к1вар марххалец1убле.
Даже мацца дирадархлаччу к1ва.
Ц1убзе иттала дак1налахъаррира марххале буде к1вар.
Алав калак1арра марххале буде к1вар.
Гьиц1иле мацца цинна зугзугдук1ле дёле кег1адиргле, цинна сахъдяхъибле качибда к1вар ц1икьой щала биялле калабухарра хама.
Щила алав гъамане калак1ал дучинда ибле.
Гьиц1иле качибле маццара к1вар цей, Ширив ибле мусса бузиб, к1ама г1ящнад мацца вагьттигъанзе ца (дабура) дагьар бузиб.
Ца как  козырекгьитте гьегитте чабач1ибзе, лама.
Дуччагъи качинда ибле вач1ибда к1вар, гужбалале чахъягъибда к1вар, уже ц1абагурриде к1вар, дучче бухуб к1вар почти.
Маццара дуччагъибле кебда к1вар цей.
На я цинна букана баччу к1вар.
Я ц1а бич1и кубар баччу к1вар, .
Я пишкка баччу к1вар, цик1ал я букана баччу к1вар.
Цейра к1вар, гьелизе варсе цик1ал будил аххара, баччу бухиле цинна палашлиццилле уде ухиле.
Гьелитте лассах1 ла.
Дучче к1вар элгунда к1вар гьелитте.
Гьарарка г1арира ц1икьой мацца итар ияр даркьибда к1вар.
Маццали букканара баччу к1вар, цира к1вар. гьира к1вар (дучче) г1арира чак1ал вак1г1авач1иб к1вар.
Гьира дуччира чак1ал вак1г1авач1иб к1вар.
Гьиц1иле гьарарка г1арира вак1г1авач1иб к1вар.
Г1ябал баре духуб к1вар, чумзил, ч1ол г1ябал дучче духуб к1вар.
Я къучч баччу к1вар цинна кьац1и букана зардагь.
Я х1ямч1е баркьи к1вар цик1ал баччу к1вар.
Гьелитте гужбалале гужбалале урухунда, убк1ле уде ибле бурсле уде.
Гьиц1иле ца х1аллирка вач1иб к1вар чазил.
Биргадир вач1иб к1варил  аххара, чазил вач1иб к1вар, я итту итилара к1вар, букана бузикьайдаб, курбе цик1ал даччу к1вар илилара.
Узе мусса аххарарле лукьигле кебда уч1е к1вар илира.
Мацца дирг1адялле марххлаццирка.
Гьиц1иле вач1ибларка  ицциваххунне ц1икьой хъях1ук1ле циле урхе.
Г1ябал огъар  баре даже дарманай це урхле урхе бугьар.
Хъусрала дарманра букле, х1ямк1зе нигле гьелитте уччле ц1икьой паркьатухуб.
Гьелизе условия дурсуб г1ящнала.
Г1ящнала г1умрезиди к1вар гьари  Патимат к1вар гьари.
Пикребаркьа к1вар, г1ябал баре к1вар г1ябал дучче к1вар.
Цик1алаккугьар к1вар элгунда к1вар, убк1ле уде к1вар цей бек1рал.
Гьелизе, гьелизе.
Типпигъа лухъун вец1ну хьура дусс исполком дихьхьли.
Ду г1яхъунзера хама де ник1акнира хама де бутун.
Апендиццит1ли операцция варкьибле Дербентли гьебч1иб, дам ит аххара, г1ябал дусс духубледе дила.
Вярал бацц духублиде ник1ел руццили.
Ити гьарарка.
Тама яма лухъле гьарухубда, цара це бухили.
Мама и сторожем работал в школе, строжра рухуб Таща агур.
Диярка рухуб нусса гьедикьи, гьедикьи  яттуме.
Гьана кьанне ребч1иб ит.
Боевойзе руде адме рухубзе хьаде руде, Х11яжемуса хьаде ибле.
Шибиккана руххузе зе ит.
Уцце Гьанжили у дила.
Горкомли лухъле уде, гьана пенсияли у кягьц1але дусс дурхле.
Уцце руцце чак1арра тура бу ца дуда яма раг1ан.
Бутун ттура бу  хъамппера бутун чак1арра.
Ца ду руда яма.
Ца гале Маскавли, ца гале Дербентли, ца гале тама, ца яма.
Къарира къужара ща.
Къарира къужара ща.
Сибтта итссах1 нисси декрет1е даччуцара ник1акнай.
Кваса хьаде, г1апабаркьаб цинна, Г1исакь ибле.
Кьехъинан духттур уде к1а канццнарра, к1а советла канццнарра, урч1или биял бухиле г1атти, к1а библютик1ала к1ама.
Г1але хьадира, г1апабаркьаб цинна, дура, Танаш Мах1мадла хьадира дерчибда декрет1ли, г1ябарра цуккле дуде.
Ккяг1ел бацц духублиде декрет1ла хъагърира диччибле сибтта щицце декркт1 белк1унзе тассах1 де.
Белк1унне дач1ибда.
Ккяг1ял бацц духублиде, на дити арганзе гябхьхь ваде де Мах1мадх1яжили гьттилле де.
 Дучче кериссунне руде, Мах1мад дила диркьа уле ваччу ща.
Г1ябал адме буччабач1иб маярриццирка, цайна маяр.
Ца адмила някъя чирагъ буде ла пиллу буде  бик1убле.
Ца адмиле к1вар, я х1яссе хьаде зе ч1амадрирк1ар ребч1ирахъила к1вар.
Такан адмиле к1вар г1ябал ник1ел жалко к1вар, Гульнара, Рукьиятра Мах1мадх1яжера буде.
Ребч1ирахъи г1арурхар к1вар, кьакьра нукьун дуччахъяхила к1вар ч1амадг1ариркьарай.
Гьиц1иле иттад дила бутун т1амссре сардяркъибле бутун хъаллане баг1ан бяркъибле бац1ле.
Огъал лац аккузе цик1ал хъаллане багли буччаппилаччу, ттурабяркъиб итте адмихъалад.
Гьиц1иле ду ч1амадриркьле.
Эй Г1але Ех1ья эй Муслим  дила хъале билг1ле ишттад ибле ч1амадриркьле.
Ит ребч1ирахъа ук1ан адмиле к1вар,  г1абдай диццек1вар я  х1яссе хьадизе ч1амадрирк1ар ибле.
(Ч1амадрир) к1анчаррухъунне г1улбартид.
Ч1япалане галера иял дила ч1орра руссира бу, бутагьарре лампара бик1убле гьелитте, тукра баччу лампа де.
Лампара бик1убле хъалера бу балгунне.
Хъурт1ибле гьериццурре.
Ник1акнала чухъа дирцибле.
Тама яма, дити арганаде нусса, Г1ялац1е та.
К1ат1ай Гулила тама дити арганиде дура, ц1аттар имитай.
Г1але хьаде, Т1акьай хьдаде, Заке хьаде, цама дуле.
НИк1акнира арсарбарчибле, кьулира арсардарчибле дура Г1але хьадира агурда тама.
Тама итле  гьейтте тамандухубле ниссала, кье марздаркьинда ибле гьейтте арчардарчибссах1.
Г1але хьадиле к1вар г1яла к1улт1а калай к1вар.
Тассах1 акку дами г1агьабахурда, г1улбартит зардагь бакку.
Ттурадяркъиб, дирдяркъибле бурхубле та кьай дилг1ле.
К1анчаррухъунссах1 татте кьай т1амссре кьай ттурадикъанссах1 дила гале гьяркъибле урхубле.
Къяг1ял бацц духублиде дуччадлеруле, декрет1ли агурре.
Гъуршал гьиц1иле гьелитте рац1ле  ваккуре гале гьериццурда.
Гьиц1иле ч1уйна г1ябна ч1япали каватурре х1аппа билейккле гьях1ияхъиб ея г1яла гале ибле маярриццирка.
Гьиц1иле таман ит.
Г1але хьадиле к1вар гьуя г1ярка дилаял дирдукъар к1вар.
Дила бяйк1ай ник1акне бу к1вар гярка.
Гьелитте гьиц1иле.
Цинна вадили та г1ялхъян вадили х1яссе вярмира дач1ибле.
Та бибелгун чурхъя бирбач1иб.
Уллаг1найщу, на гьана шик1ал цик1ал тама бурсубссах1 та Дауд Къисьабанхъале татте биялле, кьа (Г1асанг1усен) Г1ях1матханна бабай.
Улляг1не зе к1вар латте, улляг1найщу.
Узе гале зе к1вар г1яла, ил ил  дяркъибан щейт1ан акку к1вар, улляг1над дяркъибане зе к1вар.
Улляг1найщу узе гале зе к1вар г1яла, гьиц1иле цейна тама грязелеченияли руле ца ду гьана дурухубзе хьаде руде.
Ла кьулх1у г1алх1амла бурсле,  гьелизе цила бурсле, тама черкдибле.
Ник1акне чум буй, та я ибле бурсле, валлагь ейтте бухуб дами ибда.
Гьейтте (бар) дирдяркъибле гьейтте ккяг1ял баццла, ч1уйна г1ябна угьар гьях1ияхъиб.
Х1аппа билейккле, цинна кавартле, аккуррарка.
Ит хьадилера к1вар святой женщина, свят1ой женщина к1вар, ил гьелитте гьар гьарри г1абурхар к1вар.
Ну Кьуц1 Къистабаннара дирдяркъибле де гьараркала дучче, итра зигаррук1ле руде гьелитте.
Гьиц1иле: - г1урус куб бимабиркье: - Мах1мадх1яжили гьиттилле.
Гьелитте дирдяркъибзибде дила гале.
Къяг1ял бацц духублиде, уже декрет1ра биччибле, сибтта декрет1 белк1унзе щицце тассах1 де .
Да: - Танашхъала Каинатра руде, Г1алихъала Умиятра  дура.
Иттала ч1орра руссбе биял дила гьелитте.
Гьуя дилаял дирдукъар ибле ч1амадриркьанде Г1але хьаде.
Гьелизе маяр, маяр акку гьаттахъибле.
Хабаре итте бутуннара цадах1.
Я Аллагь я Аллагь.
Цизи Маскавлира я Мах1мадвинна щу ик1анзе уххузе.
Ца г1урус уде: - ухху: - уххуй?: - агьа.
Яма вач1ибле яма уде.
Гьиц1иле яма вач1ибссах1гьициле я бях1ун тати.
Ца хялжанра будецара итиццилле: -агьа бухху.
Я бях1ун, о к1вар гьетизе баг1ан зе к1вар я: - агьа.
Агьа: - г1яххле, гьиц1иле.
Муртк1ал вак1уттале к1вар ла г1урусле, Маскавли.
Адрес дилеккле дищу, я не могу ук1уд ттуда идти.
Я не знаю ук1уд Москву.
Гьиц1иле Вале агурссах1.
Адрес дуцара  Валилищу итила.
Тама агурре, бархьхьана к1вар.
Ца чейла стик1анра берччибда к1вар.
Хьадира руде итила яма тассах1.
Ч1оллара ццаде буде таттала.
Ца хяражан де ла ца г1урус де.
Гьиц1иле, хвалле бижле г1абурхе к1вар ,Махмадвиннищу.
Ч1уйна г1ябна яма ик1ле уде.
Хвалле санг1аваркьибда к1ори: - аа, хвалле це г1абаркьиб к1вар: - вах1.
Яма тама бахьле буде итте: - бухху дами итте.
Заводли лухъра лухъунне цейна кала агурда.
Поступит рухубда торгово- кулинарное училище.
Итту луги возможность баччу.
Датурре документира рач1ибда.
Нишле гьиц1иле яма лухъе ибле эйг1арахъибда аррарчибле.
Совхузлицце лухъле руде цейна мастердихьхьли  по переработке нигла лухъунда.
Гьиц1иле , ик1ттурка гьиц1иле уркачибле кала.
Хьаде риччибда.
Хьаде рухубле гьарарка кала.
Рач1араркьибда совет1ла секрет1арьдихьхьли.
Вярц1нуцараибан дусс.
Лали гьарарка совет1ла секрет1арьдихьхьли лухъунда.
Восемьдесят седьмой годли ди букьун.
Или гьарарка гьиц1иле рач1араркьибда перседательдихьхьли.
Лухъунда итссахьра реккал бу царгъа дусс.
Ца дусс бухалт1ердихьхьли лухъунда.
Лали гьарарка библиотекали лухъле руда.
Гьари ца экскурсияли агурссах1цара бурсинда .
Та Муса Махмудович чумибан дусс ди нихьхьищу махьтавли узе.
Ши буххуй ду ник1але иялссах1, ду где-то огъалибан.
Г1ябалибан огъалибанни урхаде ду по-моему; - да?.
Где-то, где-то семьдесят.
На сарбукъай пускай после девятого класса; - семидесятый год, примерно семидесятый год.
Арч1амалибан класслирка зикьайдаб.
Ч1ол класс ниссирка хвалазе дуде и г1ябалибан гьиттилле ниссала класс буде.
Муса Махмудович руководит1ель де ниссала.
Дерчибда в сторону Ашты кала экскурсияли.
Аргле дуда на.
Багьладурхле дахьле сох1бате диркьле, дуч1ле дулхъле аргле дуда на.
Кала хъадагъибда.
Лахъит1а хъадагъибда.
Хамарка, Кьуц1 Патиматра руде.
Али Магдиевичра уде.
Гьиц1иле хама хъадагъибда на.
Хамарка к1вар г1ариллара дукунне к1вар ардарчибле к1вар ща арганх1а к1вар.
Нет нисси бикканда на Г1яштта хъадагъи.
Ниссала классла ца хьуял реккал руссе дуде.
Гьиц1иле це  нусса на цибиркьанда  уппурцанда давай на Г1яштта эйла ибле.
Нухьхьа сардахьух1але нихьхьи гьиттилле цабах1ра бик1ар ибле.
Бирккг1абирккар учит1еле, гьиц1иле.
Г1ариллара дукунне.
Шаршав т1ассбукне ибле г1ят1инзе  т1ассбукне дурхе вадиялла дук1улизе.
Дерхьхьлахъарри чабаркьибле лайла ттугъра.
Гьиц1иле нуссара агурда садухъунне кала.
Лахъит1аркудах1ле на г1яштта арганда.
Щут1бук1уб нисси, ч1амадбиркьиб цебиккана баркьиб ардарчи кедиргари, агурда, хъадагъибда Г1яштта.
Гьиц1иле нисси гьиттилле бутун экскурсияли бузе чахъале гьиттилле ба1иб.
Хъадагъибда гьиц1иле хамайтте, на.
Гьиттахъбагъиб нисси учит1еле.
Кадарццедахъибле бутун ккярре.
Бирччиб, тучасбук1уб нисси, г1абурсубан г1абатур.
А нусса гьиц1иле на циле.
Дуччагьттагурда итте учит1еле цебухубларка цабах1 кулпатлищу.
Гьиц1иле, чахъалидай це дай це аччуттай? валлагь харгънила.
Махьтавла руссбеда вайли дач1ибзе.
Гьиц1иле дирсакъиб иттад нисси це дертурзе нигра къуччра.
Гьиц1иле даххунда на дертур ниглира къуччлира даххунда.
Нусса на иттала хъалбай иттала секдирхьхьан дуканай дяхъялагьиттях1дирхянда.
Нихьхьала инсанарка ихттала яшав вайлиде.
Гьиц1иле чахъале, хъалла вагь руччарак1ар кьадирхьхьанде ит ттурасаттагар т1улбе гьарагьдурцле дяхъяладирхле нусса.
Гьиц1иле ча вач1иб, уччавач1иб.
Ит хозяин хъалла хозяин уччавач1иб.
Шиладай, чадай, каларкаладай нуща .
Цинна ххюрре буйччи ибле нусса хьхьархъардигъанда на.
Ите нихьхьала куцбра итилара совпадат дурхлаччу.
Ите цебухарра ук1ле нусса дяхъяладирхле.
Он, г1яшттан куб дялле даккуй дарссе  ц1ик1ой цилиццилле.
Ите сувабле диркьле. итила куб чаг1аргъле нусса дяхъяладирхле.
Гьиц1иле ламарка гьиц1иле къужа валкьагур чассибле дерхьхьра.
Хьаргънила гьегизе г1ур г1абурхе.
Ямарка пях1ле дитихъандай  аччуттай нуща майманаккала ибле.
Гьиттиищибле ттурахъаттагъибда.
Дила зу цадах1 дурхубле бек1рал.
Реккал бацц духубларка датте гьебч1ибтел гьиц1иле итила зу чегьдищибле.
Вале Мах1мад ибле, гьиц1иле Мах1мад чегьдищибле.
Ча зу дурхубли; - я?; - Ча бук1ле бурхубли?;- Загьид; -г1атти.
Э, дила латте чердерттибле.
Мах1мад чегьдищиблиде.
Реккал бацц духубларка аццай гьебч1ибттел.
Сабах1ла, значит старик1ала сабах1ла хабаре.
Черкбибле ххола хъарик1мира.
Кама черкбибле бурхе, хабаре дурсе.
Г1яхзе хабаре дурсе вадиялла.
Ахирра хабаре дурсе, дуйнала хабаре г1адурсе.
Гьиц1иле г1атти дицце, ххола хъарик1мира чебзира бурхе цалищу ца.
Цалищу ца бахьхьанде ихтилатай, особенно праздникли.
Ураза байрамла Кьурбан байрама банрай  алавбаше.
Алавбаше, дукане, дукане диркье г1яхзе бутуннира дукане, бучи алав бахьхьанде.
Дружнойле бурханде, г1яххле бурханде, гьанагьитте аччу итссах1.
Нормальнойле г1яххле, къулейле бурханде итссах1.
Итссах1 гьиц1иле гьана гьитте машнае г1адурхе итссагь, итссагь дурхе.
Анцаццилле хъу далше.
Анце дурхе анцаццилле хъу далше, г1яхзе режре дурханде ниссала.
(мол)Декке диркьанде значит це г1адурхе.
Комбайне, молотилккне г1адурхе.
Учасейче, гьана гьитте машнае г1адурхе.
Г1арабе, уркраццилле сейканде, маххраццилле сейкъанде.
Сабах1 зах1мате ххолазе диркьанде инсанад, халкьле.
машнагьира даккурре.
Ну тогда конечно ихтилате, гьана гьтте акку, тямадале г1яхзе ихтилате диркьанде сабах1.
Сабах1 ихтилате диркьанде цице биккана г1яхзе.
Къярре черкбирганде ттурабач1ибле цайна.
Баре гьарарякьян муссарка, гъуршал ямарка баре гьякьле, яма, ямарка.
Г1ари гьарарка, после обеда тама баше, баре чабулхъанзе мусса черкбирге.
Хабарад буше, журба журала хабаре дурхе.
Веселойле, тамашале биркьанде.
Та ваде щицце( г1ях) дуччурбай.
Саламатле далай бук1анде, жегьиле сох1бате диркьанде.
Г1яххле буде сабах1.
На гьана бакку итте чак1ле.
Дила тухум, дила тухум, дила тухум основнойкане дила тухум билакку бебч1иб, гьана щицце.
Щицце ца руссе риял к1ама; - Разият.
Разият бук1анзе ца щицце риялгьира, дила хъалбане рач1ибле ру икра к1ама.
Тухум дила, ниссала г1яхзе тухум, бяйк1ай тухум бурхе г1яхзе тухум тухум бяйк1ай бурхе бизиб сур бебч1иб сур бизун тухумра.
Щицце; - Рабазан; - Мах1мадла бурса.
Рабазанра ига.
Ча рабазан?; - учитель Рабазан ваккуй г1яла хъине.
Гьа тухум да, тухум, ца, ца учитель у к1ама.
Хъине, цара бяйк1ай тухум билакку щицце ттурабач1ибле бутун яма бу Каспийскли бу бутун тухум.
Ч1ол руццикьарра бу; - х1яшлакку, х1яшлакку нормальнойле цик1ал бакку багьана тухумла.
На тухумра т1ут1убухубле  тухумра царассах1 гьитте.
Тухум дихьхьле, сабах1 г1яххле учабахьанде тухум.
Цалищу ца бахьхьнде.
На бахьлакку чула вагьвала къайгъили кебибле на.
Гьелитте зе гьелитте.
Ил бурсе цик1арра гъамканала.
Гьегизе бане бу тамар.
Бях1и биккле, бях1и агурре биккле.
Циухубларка, чебзе бак1арай, чуд.
Таалаб баркьибле хъагъре лук1анзе ваде де, итссах1 телефонни.
Гьегизе цик1ал, связь бит баччу.
Вягьи итту бурхлаччу.
Хъагъре делк1унне гьелитте бач1ибахъибзибде, чебже.
Къиргъизлиццирка бач1ибзибде.
Нишле, бабайле цара це бурсили ца гъамканала аккуррарка.
Дила сибттала гале дуччадле руссах1 ду.
Дила адме агурре уде Кьасумкантли урчуццилле.
 Хама их агурссах1, дуцуна кериссун мусса, дами жанни гьейтте ямарка чабах1ле  .
Цизил чабач1иб гьайтте.
Чабач1ибле гьейтте.
Хъурт1ибда гьериццурда гьейтте.
Гьериццурссах1 руххрухубле, дуцуна руде та хъаллане.
Ду, тама бархле баччу гъамле буде адмила руццбе.
Тама агурда,.
Ду руххрухубда ибда, дами гьейзе жин чабач1иб ибда жанни.
Гьиц1иле иттурка цакан ххолел руцциле к1ор жялле гьарабах1 г1уял камарилссу к1ор, г1яла ник1ел дирдикъу к1ор.
Гьалитте бухубзиб дами бухубзиб.
Бурхе, ниссала хабар бурхе гьелизе жинне дирдяркъиб, вярал бацц духицих1алли ник1ел дирдикъу жинне бук1ле.
Бурхе, ник1ел дирдяркъиб дилакку, г1ябал баццла дилакку бук1ле гьалитте бурхе.
Классли лугле уссах1 ду Къиргъизлицце агурзивде.
Уццбе руццбе бутун гъамкане бях1и.
Сибтта, сибттала поездкали.
Илссах1 интереснойле де.
Гьана урч1или бак1ар до того интереснойле.
Ямарка чекебле дербентли, дербентлирка.
Гьиц1иле Бакули.
Поездиццилле Бакули, иштурка.
Попутный машналиццилле, итссах1.
Пуштовка ибле машна бурхе, цара бяйк1ай дурхг1адурхе.
Ла пуштовкале Дербентли агурда, Дербентлирка гьиц1иле поездли Бакули, Бакули гьиц1иле.
Знакомый зе ниссала щила.
Шагьрахъала Шагьмил ибле урхе.
Гьиц1иле тамагьитте Дебга гъаппар ибле урхе.
Латтай ду вач1ибзе гьабахурре, иттад тамарка ду.
Небе ибле урхе даттила уццикьар.
Да русская жена была, г1урус хьадера  раркьибле.
Латтад тамайттирка гьиц1иле параходли чакватурда.
Итссах1 самолете даччу итту дахьанзе.
Илтте макьам дузидаччу.
Бакулирка портли ерчибле.
Да, пароходли, пароходли чекебле гьиц1иле агурда.
Сутке, гъану г1ябра саг1ат улгле.
Урхьхьулирка чарсвагъи Красноводскли.
Красноводсклирка Одноколейка.
Поездла хьхьуне баг1ан ладе.
Ла поездлиццилле огъал сутке элгунда Фрунзель ли часвагъи.
Да Фрунзель, до Фрунзеля, иттурка гьиц1иле Фрунзеллирка.
Афтар бархъибле хьхьарбагъибле, адресе цик1арра дищу дуде цара цик1ал понятие бит баччу.
Суклугский район ибле бу.
Суклугский район, районай дахьанзе маршруткне автобусе.
Маршруткне газеле даччу итссах1.
Автобусе, автобуслиццилле агурда Суклугский районни.
Суклугский районнирка  гьиц1иле агурда хьхьарбагъибле.
Нижнечурский совхоз ибле бу, совхозли.
Нижнечурский совхозла г1ябал отделение ду.
Итте дилакне гъамкане гьабурхле буде первое отделенияли де.
Первый отделенияли, да.
Ла совхозлирка первый, треттий отделенияли, попутат ухубле тассах1 третий отделенияли баличибда.
Третье отделенияли гьиц1иле Суллихъале ибле бу гьабурханзе.
Итту ду вач1ибзе хьхьархъарбагъибле гьабахурре .
Ил гьиц1иле тамагьитте обращатся ухубссах1 цунзил хабар баркьибле.
бутун учабухуб тамайтте, ца ххолазе.
Учабухубле, баркьибле компания, итту гьиц1иле хьхьархъардагъибле.
Це г1яч буй, цун дудай, кала бане.
Вале Мах1мадла гализе гьабахурре тамайтте.
Итту гьиц1иле ххолакне учабухуб, тамарка гьиц1иле.
Иттурка дахьанзе автобусе даччуцара итссах1.
Иттурка гьиц1иле урчила пургъумли чакватурре ерчибда.
Первый отделенияли Вале аццайхъала ща ц1абархьхьле.
Тамайтте гьиц1иле нихьхьала г1ур учабухубане бач1ибане иттурка гьиц1иле.
Разный мусснай гьиц1иле, итту дуде гьиц1иле совхуз Василевский ибле дуде.
Нижнечуркий ибле дуде первый второй третий отделенияхъале.
Тамайтте гьиц1иле иттайщу урчарвахьле, ну.
Баццих1ал элгунда ду итту.
Цик1арра итту интереснойлиде дами бях1уран.
Дила поездка самый главный интереснойлиде, гьана урч1илибик1ар.
Да, пароходли агне, ххолазе пароход буде туркменистан бук1анзе.
Ла пароходли чекебле арганар илссах1ра интереснойлиде.
Ник1азе галезиле.
Хъарри чавахьле, каютли вахьле.
Хъарри палубалахъарри вахьле.
Итту гьиц1иле столовая буде, итту гьиц1иле уччасаттагурре учи буде.
Да, цибаркьи ла положенияли.
Да баццихьал тама элгунда, иттурка гьиц1иле.
Ду иттад провожать варкьибда.
Опять поездли, итссах1 самолет1ла макьам даччу.
Вач1ибда, вач1ибле, да; -Ла бурсубссах1 де г1апабаркьаб г1яла даттиле..
Да, гьиц1иле, тамарка гьиц1иле арварчибле вач1ибда опять таки поездли.
Поездлирка гьиц1иле Красноводскли гьира дила портли.
Туркменистан пароходли чекей.
Чекебле уччагьтагурда пароходли.
Ца ваде урхьхьу гьебебшиб.
Итссах1 ц1икьой цизил бибичиб дила, дебле ххолазе руххе даччу.
А там гьиц1иле хайле журала инсане буде итту.
Г1яцце г1абдай дицце г1абдай бук1ане.
Г1айла г1абдай, г1айла г1абаркьибдай.
Сагьдуцубле целофановый латте мешкера дурхе.
Чарарт1ане буде биссане буде.
Ла пароходла кашка батбищибссах1.
Итар ияр гьабарханде, ххолазе щи бухубзе ххолазе параход де.
Ла пароходла барккулане гьиц1иле бяйк1ай.
Бяйк1ай, дицце иттай интерес биркьаде, а дами руххе баччу.
Итте цибар биссле,  цун зируй ибле гьиц1иле, я же сказал я же сказал.
Туда сюда чула багли.
Адме хьадила гьедичибзира буде итту.
Гьелизе поездка бухуб, иттурка гьиц1иле арварчибле сякьянар.
Баягъе тамайтте агурда ду чарерси.
Нуиахмедлили Шагьрахъала Шагьмил ибле уде.
Итищщу агурда, иттурка гьиц1иле.
(Цун) Нихьхьала  баршазе итссах1 зароботкали бахьанзе буде.
Учабухубле, цибаркьибле, иттадра гьиц1иле тамарка.
Организовать баркьибле банкет гьелизе цизил.
Гьелизе макьаме г1яххле х1урматра баркьибле.
Цира баркьибле тамарка гьиц1иле чекебле поездлиццилле .
Вач1ибзибде Дербентли, дербентлирка савварххиб.
Нихьхьала щан, г1апабаркьаб цинна  ебч1иб Гулай ибле.
Гулайлиццилле гьиц1иле чекебле ща вач1ибда.
Рич1ала шила типпигъила пеечбухнила бурсидай.
Так значит нихьхьла щиллирка нухьхьа бурсанпурмале.
Нихьхьала даттбала хабар бурхар ибле; - да на самом деле нихьхьала даттбала хабар. цизи.
Короче, нихьхьала щан агурре кала.
Типпигъа илг1и,  илг1и агурре.
Гьиц1иле, ци к1ори, дурхъя мацца диг1и агурзе ваде.
Хозяинни, ча к1ори я, ну г1ящили чула гьавахурре.
Къушли бузе  к1ори це к1ори, на ите цеббиркьли.
Гъяварзе маццали лук1игъле урхубле.
Гъяварзе маццали лук1игъанар, гьиц1иле типпигъан уччавач1ибле г1яще, хама чула г1яще.
Гьиц1иле г1улбарту, хьаргъне адме маццалицце иввикьле.
Руххухубле, урищибле.
Урищибле, Урищиблизе ваде  гьиц1иле, а и  руххе руцц аккурре цинна гьакьлицце.
Дурхъя уччевикьле г1яхзе маццали.
Гьиц1иле укебле узе ваде ла огълан цибаркьибле.
Та г1яще узе мусса тама сеиргъанар пеее ук1ле урхубле.
Огъланне, гьиц1иле и нихьхьала щанне къилаичибле.
Пеее бук1ана г1яще зе .
Г1у лейхъе г1у дицце г1абикъид ук1ле урхубле.
Гьелитте цира баркьбле, короче цини х1яжатзе маццара бач1абаркьибле.
Берчибле маццара цейра агурре, тати гьарарка ихттай, ихттай пееегьче чегьдищибле.
Пееелицце; - пее ; - ех1 аккудихьхьла бурсле да; - э ех1 аккудихьхьла.
Цайна г1ячли агурре уде.
Загьматле вахьадецара ду.
Машналицциле гане.
Маххлала ваде.
Гьиц1иле хамарка, короче, Загьра галле вягьибле, цибаркьи.
Пирмали хьхьуне ачбаркьи, через райком исполком туда сюда.
Вягьибле трактор эйбахъаибле, г1аэйбахъибле нусса хьхьуне ачбаркьи эйдахъибда.
Дура хама иялде, на...
Та Г1исакь - ник1а адме.
Агур цинна к1ат1ара черкбищибле яма гьаягъице.
Гьиц1иле,на  ду гьаракебле уда их хьхьунира ачбаркьбле вач1ице.
Гьа гьаракергуд гьа гьаракеруд вакку дила Г1исакь.
Гьиц1иле та дучче г1авач1иб.
Ду кьанне гьиц1иле  вач1ибда дила машналиццилле ихту каг1алсадецара муртк1ал .
Вач1ибда дила кьанне уже.
Гьараркала баре на г1ячли арганда гьира ду.
И Г1исакь цинна похмельра баркьибле.
Украукунне багьлале  хъаягъиб г1ариллала ваде.
Г1иса икь ча Г1исакь.
Г1у хьхьуне марзбаркьи эйяхъибанде ккури кала кебди яцигьал.
Валлагь к1ор нущала к1ор Дириххягьра хьхьуне баркьи эйяхъибда к1ор Загьра галле.
Я г1у цибар ихту агурди? г1у хьхьуне марзбаркьи эйяхъибанде ккури.
Какая разница к1ор.
Ик1ра директор к1ор ира начальник.
Вот тебе кончился разговор, все .
Ссейгъатаццилле, итил игиллиццилле итссах1 муртк1ал бирсг1айкъанзе.
Калак1ал бирг1абик1анзе итил игил, гьелизе дане.
Интерес баркьиб итссах1 агурре.
ду агурре итту,  цейцинна цибар эйяхъибди ибле.
Г1апабаркьаб цинна дила бабайли.
Биркканира бурхублиде, Ибай Ибрагьим ибле директор школала урхе.
Цибар гале эйяхъибди  цейцинна, цибар эйяхъибди.
Гьиц1иле арварчибле вач1ибссах1ра.
Гьиц1иле иттад интерес баркьиб кала саягъибди,  гьана  дицце нущицце бурсанар гьитте.
Иттад дицце бурсибахъиб дила поездкала гьакьлицце.
Бяйк1ай миллат бурхе, на границали зе почти итту.
Фрунзель итссах1 бегьбарххибзе шагьру де.
Бяйк1ай миллате  бузе щилиматте бархьхьле гьабурхле К1ит1айла бу итту.
иц1макне К1ит1айла специалисте бурхе.
Гьиц1иле, бугьар гьиц1иле чула учабухубзе.
Адме хьаде бач1адихьхь аккурре, гьелизе пурмале ибле.
То к1ит1айла бурхе, то к1ит1айли бухубане бурхе.
Гьелизе миллатра буде итту.
В основном киргизы, киргизы чебзе.
Буц1анзе ваде де ду агур ваеде.
Буц1анзе ваде де, ду ямаркала пурмала чухъа чахурре.
Итте чула бурссебухубле духъунизе валжагъацилле бурхе.
Ла буц1рум бирхъабагъарай.
Да баре буц1аре г1абухарай.
Гьелизе нация буде чебзе киргизе.
Да, часъягъибссах1 иттад делхуране маццне, це.
Амма вкус нихьхьала бухубзе бурхг1абурхе.
Гьbттахъахубле берчи чяхъяхибларка я къуччгьитте бурхе ит.
Т1емаккурре маццала диг гьелизе баг1ан.
Цара, цара пурмалазе вкус, вкус цара бурхе.
А я щилили, ямар щилили ду Сочили итар агурзив аччу.
Сочили ухубда, Краснодарри ухубда.
Новокубанскли ухубда, г1ябал бацц элгунда на повышение курсов.
Гьиц1иле, Краснодарский край бутун унц1унда.
Уборкали вашибзибде.
Ч1ол г1ябал сезонни комбайнилиццилле.
Лухъи вашибда итту.
Г1апабаркьаб цинна Мими Кьурбанра ерчибле ч1орра цуккле агурзив де.
Ит помощник ду комбайнер.
Сезонна, г1ябал баццла чарбатур ваде дахьаде гьелитте.
Махьтав бакку ваде.
Агурссах1.
Ду гьар ххолел руцце, цайна гьар ххолел уцце зе дила.
Гьиц1иле ду ххолел да.
Гьиц1иле дам гьиттиле раг1ан щицце ру.
Гулжагьан бук1анзе.
Гьиц1иле ник1ел руцце Махачкалали ру.
Итту гьана итила биркьана бакку, пенсияли гьарурхле ру.
Инвалид зе лухъи арурханзе.
Итилара галира Махачкалали у руссира Махачкалали ру.
Царира тама ру.
Яма Каспийсклира бу дила уццбикьре бу руццбикьре бу яма.
Основной гъамкане дила Махачкалали бу.
Дила руцце тама, дила уцце тама, дила даттикьар тама.
Даттила уцце, дила шикьанхъале тама, дила.
Шикьанна ник1акне тама.
Даттикьарра ник1акне тама, тама бяйк1ай дила уццбикьре, дила основной гъамкане Махачкалали бу.
Дила адмила основной гъамкане Каспийскли бу.
Хъамппе руццбе цинна.
Салакне яма бу дила адмила.
Ит ваде датте ниш баккуране интернатли гьебилкьле бурхе махьтавли бузе ник1акне.
Гьализе игила руцце.
Огъц1але баре духубссах1 датте ебч1ибле, перседатель игила татте, гьиц1иле.
Дусс бухубларка бабай ребч1иб.
Гьалитте урелгунзе ру, дура итссах1 ник1азе руде.
Гьиц1иле ду хьаде рухубссах1, дами огъалибан классли рахъле уррарччиб ла руссе.
Интернатлира рахъьле церира рухе.
Гьиц1иле ла гьарарка дила.
Гябал, огъал ник1ел бухубларка хьаде рухуб гьиц1иле.
 Хьаде рухубли гьарака яма Каспийскли агур ил.
Г1яхзе руцце ру, г1яхзе, дила руссе гьитте дицце гьерикьунзе, дицциле балричибзе, бат1арзе руцце ру.
Огъал руцце я ца уцце зе игила бане.
Ч1орра ххолакне руццбе бебч1иб.
Ч1орра ник1акне руццбе биял, яма Каспийскли бу.
Гьелизе яттуме зе иштте.
Дура вадиял датте ебч1ибзе яттум да.
Дила нишле лугияхъиб махьтавли дила уццира.
Яма Махачкалали эйяхъиб.
Сабах1 бяйк1ай бубк1анде ига, баре буц1аре бухубле, ник1акне; - э.
Духттуре баккурре; - баре буц1аре бухубле де цара игила датте ебч1ибзе.
Дицце ибда ккури , диркьа агурре, баре буц1аре бухубле ебч1иб ибле.
Игила датте.
Дила аццайра игила датте ебч1ибларка, перседатель варкьи эйяхъибан де Типпигъарка.
Цара ик1тту баркьилазе, бек1 бузе чак1ал вакку ибле.
Дила аццай г1ябал бацц акку перседатель г1аухуб.
Итту диркьбане ваши г1аурхуд урчуццилле, ду иццанзе да ибле, дила аццайла чахотка бурхе.
Ду эй г1аурхуд ибле чардатурре, гьиц1иле махьтавла директор ухуб.
Г1адархъиб перседатель дихьхь, .
Анкьлугъан гьачиб, Патимала къужа ибле урхе ца.
Анкьлугъан Г1асан г1усен ибле, ниссищу урхе цейра букакнанни.
Аццай г1алухъуннарка перседатель дихьхьлирка гьиц1иле ит каватур.
Анкьлугъан гьачиб.
Бурса гьари.
Сабах1 совет1 х1акуматла ваде сабах1.
Махьтавла байрамай, первый майли, гьиц1иле.
Ноябрь байрам к1ори октябрь байрам буч1и цие буч1и та сабах1ла?.
Седьмой ноябрь; - седьмой ноябиррира бурхе байрам .
Лассах1 к1ама кьоладаркьибле гъуршал гьачибле  махьтавли вадиял дахьая ибле хъарбаркьибле.
( Нам) огъалибан классли хъабагъице.
Ник1акне берчибле бутун нихьала холазе щиде бяйк1ай ник1акне бурхе.
К1а махьтавла саматтирка кубах1ле агурре мирза чимиркитбах1ле к1ома лакканирка чабах1 берчибле.
Хъилагьраркитбах1ле алав агурре тама гьиц1иле цара гъарч1инна тима ибле бузиб.
Тамаркубах1ле чарбач1ибле хома тимаркубах1 турабач1ибссах1 хама.
Канццнар буде ха канццнарра саматте майданни хама.
Кадищибле уст1лира хъолакнера бурхе хама.
Ихтту гьиц1иле диярккнира гьейканде пирмала.
Ихттурка диярккне буч1ибирхъле.
Булхъибирхъле сох1бате.
Ихтту ссуннала дурхъле Т1агиб Мамма урхе.
Гьализе ваде буде.
Гьиц1илле хъялче урхе каватурре байрамай , хъялче урхе дуц1улхъле вахьле  шила бухарра хъалбане вахьле.
Хъейкъле бат1арзе дукане нерхх къучч, вазала даракка бичибзибде Ибай Ибрагьим ибле махьтавла директор уде.
Тате вазала даракка биччибзибде, сакбищибле бурхе уст1улли хама.
Гьалитте хъялчнира бурхе.
Ч1ол ( бузиб) хъялче бурхе дуц1уппулхъле мусса мусснайра бахьле; -пегьлаванера бурханди?;- я; - пегьлаване.
Пегьлаване ил баре гьабурхе, гьиц1иле.
Махьтавла ник1акне буч1ибирхъле, махьтавла ник1акнай г1урус кубле чула кедищибзе стихотворенияхъале латте дурсидирхъле .
Г1яххле луганай подарккне дилейккле.
Гьализе ваде буде.
Ла параздник1ли гьиц1иле качибле ца къужа уде Дауд бук1анзе.
Бат1арре уч1анзе, та уч1иирхъе.
Гьализе байраме дурхе. бат1арзе дуйна буде бат1арзе совет1 х1акуматла ваде бат1арзе.
Параздник1е дурхе, гьиц1иле клубли дучче сох1бате диркье.
Цибиккана бузе ваде буде, на гьана.
Я совет1 х1акуматра бугун.
Латтира цик1арра дугун.
Я махьтавла дилакку, я пирмала г1агьачиб, я цик1ал г1абаркьиб гьиц1иле.
Совхузра бугун,  совхузра билакку.
Гьелизе дуйна буде, нусса, гьиц1иле нусса жегьилдухубссах1 махьтав таманбаркьибларка нусса.
Колхозла г1якнай дахьанар жегьиле руссбе, гале, бутун.
библютика буде, библютик1али кьоладаркьибле.
Г1аре марккли дахьаде.
Дучче гьиц1иле кьола духубле сох1бате диркьле.
Булхъле библютик1али, к1ама вадиялла кулакала хъалбе дурхе уркьле ухъдяхъибзе.
К1ама сох1бате дурхе.
Гьиц1иле сох1батлира руссе раккузе гале уччавач1и ирхълаччу, цаял циниццилле руссе гьачибле бикканде аккуррарка уччавач1иархъе.
Руссбе мах1алламай бах1ле руссбе кьола биркье.
Итту гьиц1иле Г1але Г1умар ибле уде, ца г1яркказе адме урхе Г1але Г1умар.
Гьари бурса Г1але Г1умарра; - Г1але Г1умар урхе г1яркказе лале гьиц1иле ччигъанила дяхъидирхъе к1ама сох1батли.
Ччигъанила дяхъялла итира гьар галле  ца ца къуруш диччибле бикканде.
Ца ца къуруш ит ца ца ккила шаккарра де.
Гьализе вадне дурхе ниссала гьелизе вадне чарагур.
Ккушанзе, мискинзе, вайзе вадне дебле.
Инсанала урк1бе ачухзе бат1арзе ваде буде дявг1ира тамандухубле дяаг1илицциркара бирсбагъибле.
Бат1арзе дуйна буде.
Нусса, ду махьтавли руссах1.
Чумибан дусс ди Сталин ебч1ибзе, хьуц1нухьураибан дусс ди мурт ди ебч1ибзе Сталин.
Сталин ебч1ибссах1 гьиц1иле.
Кьалг1али радио кадатур, хъалбане дуччадарщибле дурхе инсанала.
Радио кадатур, бук1ме дуссах1 икьанзе пурбук1ан кабатурре.
Лалицциле радио душидирхъе, гьиц1иле кьама Сталин ебч1ибссах1 ц1аттарзе ттугъра хъябяхъибле кьалг1али.
К1амайтте радиолирка бушибирхъле биссле къарбе.
Бутун ццаде биссле бурхе дявг1илицце четтиухъун, дявг1илицце.
Цей вахьле цине команда биччибле дявг1е чарейдахъиб бук1ле.
Ит гапиркьле биссле бурхе.
Сталин да? ; - ит ебч1ибссах1.
Да; - урхубле к1ор, Москвали чабач1ибссах1 зикьайдаб цей урхубле к1ор.
Бек1рал хъалгъаппай вахъле г1агьялх1ьяна вахьле командоват ук1ле урхубле к1ор.
Гьализе вадне дурхе бабайла хайле журба журала цик1ле дуде, аххара.
Дауд Кьурбан бурсле руде ккури; - Дауд Кьурбан урхе гьиц1иле.
 Устта де ик1.
Цила устта  идай, мехбала устта де.
Пичре диркье инсанай ик1е,.
Ик1е инсанай кьеме хъяхи мехла пушк1не диркье.
Цибиккана биркьанзе гьализе арчай гъялме диркье, арчай мехбе диркье.
Дауд Кьурбанра гьелизе устта де.
(Да) даттира гьелизе де итила датте ебч1ибларка гьиц1иле, галле диркьанде гьелизе.
Гьелизе кьайре дурхе.
Це идаруй аххара на це идай.
Дабрала зуме, ду ххолле дабране рашибзе аччу, дам дабрала зуме аххара.
Рич1ахъе пирмали.
Х1айване дурхе, к1ама матапа ухубле.
Чази бригадир ухубле уде г1яще датте.
Дириххягьра бригадир ухуб.
Рабазан г1яхъунссагь, вец1ну хьура баре духубле Рабазаннара ерчибле агурда ду Рич1ахъе.
Г1яще даттилиццилле, г1яще датте бригадир зиле.
Г1арач1ибле чара бакку ибле, тассагь дила вец1алибан ник1ел де  Рабазан.
Г1айшатра рурхе далкьаги рерчибзе Патиматра, Рабазаннирка ц1икьой ххолел зицара.
Гьализе зах1матзе дуйна ик1ттура буде.
Гьиц1иле икттурка уррач1ибли гьарарка баба1ла гьараркала дусс иргнала матапа ухуб.
Иргнала матападихьхьлиркара.
Шягьпиле перседат1ель ухублиде ца дусс даглирка, Загьра Гале урагъибле, аххара цилизил.
Шягьпиле гужкебищибле, гужле х1алватухубле Дириххягьра эйяхъиб.
Бригадирдихьхьли Дириххягьра эйяхъибссах1 ихттура рерчибда ду ихтту диярккнала.
Ишттала букананни кейг1аурхуд ибле.
Рерчибда хамара диярккадихьхьли, Кьурбан хама г1яхъунда, гьуяв.
Хайле бяйк1ай чаттач1иб дами.
Хайле, г1уце рах1атле г1уце къудурре  гьаухубзе чак1ал вакку к1ор нихьхьал щицце, бархьле рук1уд.
Бархьхьле, ххолле....
Ду ник1але, г1абухар цара цик1ал, це бурхарккури.
Дурсубда зазайле дами; - к1ор хабар ибле бурхар ккури; - я.
Гьегитте буч1е,гьегитте цик1ал сабах1ла.
Вадиялла хабар цик1ал.
Дами духхукне дурсубда цик1арра зазай цун лухъунзил, нусса цун гьедикьунзил.
Нусса вадиял гьейтте ятутум духнила, я ; -бухубан акку бугьар.
Общий бутуннара( це) бурсан хабар бурхарккури.
Дам дуле дяхъиб иб бук1ар, цили бук1ари дам дуле дяхъиб.
Ла хабар буххуй г1атти?.
Та, калазил кьящагьра узе г1ящила?.
Зи?; - буххуларка бурса, э зе; -гьуяв сагъле аххара.
Бухху пурмале бурса.
Ит ц1ик1ой зе ч1ол г1ябал кубде цара; - ч1ол г1ябал кубра дурса гьана.
Кьящагьра урхубле ца г1яще.
Ит г1ящила.
Я нукьун г1адартле дурхубле, урдикъле щейт1над.
Я бейхьубзе к1ук1ма диг г1абартле бурхубле.
Я цик1ал г1абартле, итила букана бартлаккурре бурхубле, ит маццалищурка вак1арай итила цик1ал саппг1абирххле бурхубле.
Гьиц1иле, цизируй циле бикълеруй ибле укебле ит цинна цагьрар кьурца ц1абане.
Укебссах1 гьиц1иле, рач1ибле ца хьаде.
Щейт1ан хьдаде.
Рач1ибле, итила к1урк1ум чохъбаркьибле, та к1урк1ма бейхьубзе диг бирейкъле рурхубле.
Лассагь ите гьиц1иле.
Ххолазе к1ак1ам бяхъибле тати.
Бяхъибле к1ак1ам ч1амадриркьибле ит.
Ит ч1амадриркьибссах1 цабах1ра бурхубле т1ерга к1ама.
Гьаракбибане ити, (цабах) цадах1ра щейт1не дурхубле итту.
Латте щейт1най ч1амадриркьибле.
Ч1амадриркьибссах1 ик1ттад цибухуби цибухуби ибле.
Ит хьадиле хьарбагъибле ит г1ящилиццирка.
Г1атти ча бук1ари ибле.
Ите ук1ле урхубле дами Данду бук1ар  ук1ле урхубле.
Ик1тте вях1бук1анар хъаррирка щейт1не, г1атти ци бухуби цили ч1амадриркьанди ибле вях1бук1анар ит.
Ите рук1ле рурхубле дами Дандуле бяхъиб.
Дами Дандуле бяхъиб рук1ле рурхубле.
Та данду дицце дам бяхъибда бук1анзе куб зе.
Гьалитте ч1амадриркьле рурхубле, гьиц1иле, ит г1ящила та.
Итте гьетитте руххбаркьибларка гьиц1иле чак1ал вач1иблакку.
Итила цинна улгле бурхубле  щарка хъакъибзе буканара.
Щарка хъакъибзе цик1алра улгле бурхубле гьиц1иле.
Дандуле бяхъибларка нусса ци баркьидай ибле итте щейт1над ит г1ящили цик1ал баркьиблакку, дам дамдуле бяхяр дицце дам дяхъибда ибзе кубзе..
Гьелитте ла бурсле бурхе, Дандуле дяхъиб ибле.
Дурхе, хабаре дурхе, аххара урч1или дик1лакку, гьиттахърухубле бурси г1арурхуд, ниссала.
Даргинский литературали дурхе, Г1умар Хумар ибле дурхе.
( хоч) Игит Хочбарра ибле дурхе.
Игит Хочбар ибле урхубле ца, Нуцал Хан ибле.
Даблутлузе адме урхубле, гужле даблутлузе.
Ит адме гьабан мискинаццилле италссле урхубле.
Мискинацциле италссле, гьиц1иле итту мискинире биталссле бурхубле, итте мискинагьра ваг1ан урхубле Игмт Хочбар бук1ана.
Та Игит Хочбарре.
Гьиц1иле итила, часаттагъибле цинна мискине кьай кьуй чарсдерттибле итила  .
Кьуле черсдерттибле, арче черрсдерттибле.
Гьиц1иле ахиррицце, дявг1илицце уцубле Игит Хочбар.
Уцубссах1, ит Нуцал Ханне ххолазе ц1а бик1убле даразе.
Ххолазе майданни ц1а бик1убле.
Та ц1але иккле урхубле Игит Хочбар.
Лассагь ит ите ук1ле урхубле.
Гьари ду ц1алицце икашисар чугур сакъа ук1ле урхубле.
Биччибле ити чугур.
Чугуррара дурхъле цинна ц1алагьрара черкебле уч1ле урхубле.
Кьуле даккуранай гябаб кьелра диччибда, арче даккуранай ( урче)цаца урчира диччибда.
Нуцал Ханна массра черсдерттибда.
Нуцал Ханра нала гьира г1аварту пайтиркьу мискинад.
Ук1ле урхубле, ахирра цибаркьибли гьиц1иле.
Ите цинна уч1убле чархъягъибле чугуррара дурхъле таман ухубларка.
Итила, ити г1улчасбиргле гале бурхубле Нуцал Ханна.
Я щиллира я щиллира черкбибле.
Игит Хочбаррагьра.
Лассах1 ит чаркахьубле чугурра, хъяпбаркьибле гьейтте к1унч1лахьхьарри  вагьбуцубле таттира исаттагурре ц1алицце .
Игит Хочбар.
Ц1лицце исаттагурссах1, Г1арисар дяхъялабирхле бурхубле к1ор, я ниссала литературала жузлицце бузе хабар зе.
Дяхъялабихле бурхубле к1ор.
Игит Хочбар кахьубда ибле.
Г1ари гьарарка биссле бурхубле к1ор Нуцал Ханна ч1орра гале биккуб ибле.
Гьализе литературалицце хабар бурхе ниссала.
Душманна хъусре.
Рах1атле куб бурси раччуда.
Гьализе дуйна бурхубле сабах1, гьализе, дурхе хайле хабаре дурхе ниссала .
( даргис) дарган мезла литература ибле бурхе.
Русская литература ибле бурхе.
Итте хабаре дикклакку иги,  вадиялла нихьхьала хабаре диккле; - иттура дудецара гьелизе бат1арзе хабаре.
Иттура дуде.
Иттура дурхе.
Иттура дурхе гьелизе вадиялла хабаре дурхе, литературалицце дидле ниссала.
На иги гьараричи бикклакку, нуща цибаркьая на.
Кьама гьарашидай,я? .
Иттай биккаргари и вач1ибле.
Кала зи.
Вягьидай гьелизе ваг1ан вач1ибле, эйяхъидай ибле; - азмурре вягьига гьари.
Ши ди?; - Зулпиятхъалай; - зулпият шикьанна ща бук1ар акьле чула.
Ч1орра?; - Э; -дурса ига дурса ига, ик1 Загьидра.
Чаттач1ибзе яттум зе; - Тетка дядька есть рядом.
Просто они у меня.
Цайна сибтта ду риккана риркьанар.
Ца т1уле билейчче лашанна.
Гьиц1иле ниш рич1е лашан сакъибле тама ккуртте биркьана, тассбукун, челт1ане: цибухарра гьелизе баг1анра сакъибле бич1е.
Гьиц1иле лали гьарака.
Армияли агар, армиялирка вач1ице кебле бикканде.
Г1аагар  чула чуй х1яжат ваде балсабичибссах1 давг1а биркьанде.
Дила адме ду риккана раркьибларка.
Дам лашан сакъибларка армияли агур.
Армияли элгунне ч1ол дусс.
Арварчибле вач1ибларка гьиц1иле давг1а баркьиб.
Лассах1 дила духублиде  вец1ну арч1амра дусс.
Гъаял дусс духубссах1 дицце гале г1яхъунда сибттала.
Итту ца руссе риялде ща ник1азе яттум .
Огъалибан классли рахьанзе, цара чак1алра ваччу ду хьаде рухубзе мусса.
Цара кулпат баччу, и дила адмила ч1ол ххолазе руцце буде, татте руццбад.
Гьебикьун ник1азе яттуме.
Дила адмилирка ник1азера ч1ол руцце бу.
Татте ник1а руццбе биял ч1орра яма Каспискли бу.
Ч1орра ххолакне бебч1иб.
Гьелитте..
Ла г1урус куб гъалат1даркьа.
Хорошо, це бурсидай, начало.
Гьиц1иле сибттала гъамле.
Крестьянский семьялиццилле; - г1урус кубле уши бакку.
Дила урч1или бак1не г1умрилицце.
Датте нишле цун тер биер биччибил.
Цунзе пурмале ибле гьахубдал.
Бат1арре.
Къулейзе  кулпатлиццилле датте нишлиццилле, бат1арзе пурмале ибле.
Ххолаягъияхъибда, или гьарарка гьиц1иле махьтавли.
Махьтавли гьарарка гьиц1иле луги агурда итар ияр.
Махачкалали агурда, Огнили агурда.
Новокубанскли ухубда.
Краснодарри ухубда.
Царгъа кулпатлиццирка ниссала къиргъизли бу иц1макне.
Уцце руцце, шикьне, даттила ниш.
Огъц1алли чагьбагъибзе гъамкан дила гьана бусатра  Къиргъизлицце бузиб.
Уцце ебч1иб руцце риял.
Яма щицце нусса щицце элгунда  ч1орра уцце руцце.
Гьана Каспийскли ру ит, ду яма иялда.
Г1умре бат1арре агур, вайле г1агур.
На гьана семидесятпятилетие отмечат баркьибда.
Неожиданно ц1икьой, ну Аллагьле биччибан зиб конечно, зрение  битахъиб.
Цара цик1ал баччу вайзе цик1ал бухубан, гьелизе цик1ал.
Ха записат биркьле бу бухиле  игила гьелитте да?.
Матай Магьмадле белк1унзе жуз буде к1ор.
Инда рук1ле  урч1или г1абикьле; - буххуле бухиле аххарале г1акергар.
Чирагъ бук1анзе жузбуде мой троюродной, дила г1ябалибан уццикьар бук1ар ниссала ите белк1унзе.
Дила даттела гьакьлицце, вадиялла къужнала гьакьлицце.
Гьиц1иле дила галла давг1али я гьана ник1азе орден гьабалчунзе  гале уккури.
Ла галла давг1а биркьанар дила хъаллагьра к1урк1ум биппирхле гьейтте.
Хьадера ру, ниссала гъамзе хьаде ру.
Кьут1кьут1 дурк1у ниссала к1ут1к1ут1 диркьле.
Та Чирагъ бук1анзе жуз буйччиттале.
Г1атти тама, ит г1урус кубле белк1унне.
Тама цик1арра дила даттила гьакьлице дила щила татте къужнала гьакьлицце.
Латте бутуннара цилак1арра таттала гьакьлицце делк1унне ду тама.
Дила датте цун лугунзил, цун лухъунзил, кала лухъунзил;-: цик1арра ла.
Гьана дицце дягьидахъибзе шикил дуккури дила даттила.
Лалила гьакьлицце белк1унне бу тама жузлицце.
Ниссалара буде Эльмирале гьакъибле цибаркьибил биялзил разиятлищу бузил.
Ла Зулпиятле тама Эльмиралищу эйяхъа ига к1ор тате татте жузлицирка дурсу к1ор.
Ит г1урус кубле бикклакку иги нихьхьала кубле биккле.
Дила галла хьадилищу бу бухиле тама.
(Ба) бархле вакку.
Цибаркьинди, ит жуз гьяжатлакку цини някъя буцубле; - калай нихьхьала кубле аччуй ит?.
Аччу г1урус кубле де.
Г1урус кубле белк1унне.
Ламарка к1ори шикьанне?.
Хъарри; - г1а к1ор; - мукьаке дурк1у ниссала ишту.
Зу дурхар ккури Чирагъ.
Чираг белк1унзе жуз бу, яце гьейтте буршузе.
Гьамзат....
Гьа бурса гьари на.
Ца Муртазаг1але ибле ца г1яшттан уде.
Гьиц1иле итила цей г1яшттан дебле, хьаде нихьхьала щила де.
Г1ящира де.
Цайна г1яшттарка гьачибссах1 нишле кашит1 варкьиб .
Армияли г1айяхъи багьнадан гьачиб цинна адмира.
Дявг1илицце итахъибле.
Галера армияли г1айяхъи ибле.
Нихьхьала щицце гьачиб.
Иштту гьиц1иле кашит1 варкьиб, царе дияркка де, цинна руссбира диярккне де.
Гьиц1иле, кашит1дихьхьлирка, гьиц1иле нихьхьала щан хьаде раркьиб.
Гьиц1иле кашит1 ухубле пирмали, акку г1абухуб.
Чарбуги бурхари?; - бурса бурса; - Г1абухуб.
Цик1ал г1бурхар бурса; - гьиц1иле щицце вач1иб.
Щицце гьархоне ухублегьарарка гьиц1иле г1яще ухуб.
Г1яще ухубссах1ра, ща узе баре акьле керглаччу.
Марклуче диркьанде.
Гьиц1иле мущукле диркьанде.
Вац1ала к1ак1маццирка дух1укъне диркьанде.
Уканзе к1уц1ле диркьанде.
Ите г1абиркьанзе цик1ал г1абурхе цибиккана биркье.
Гьализе ухубзе адме уде.
На гьана гьархле Кизлярри у.
Муртазаг1алила кьай, иттура к1ор акьле керглакку к1ор руссили дуканни кумагли вахьле к1ор.
Щицце ик1ле щицце рузе руссили кумагбиркьле к1ама.
Маццнайщу вахьле, марккли кумагбикьле щицце ик1ле.
На це идай.
Гьиц1иле нусса къархала диярккадихьхьли агурссах1.
Хама диярккадихьхьлирка.
Огъал руссе дуде нусса балк1онни сох1батли дахьаде.
Хамагьитте руде ца Жумг1яй ибле думккульттурала ххолел.
Гьаман рик1анзе чула пирмали хама.
Нуссара дахьаде гъамле буле хама.
Хама сох1бате диркье хама руч1е, чугуррара дурхъянзе думккульттурала ххолел руде.
Нихьхьала лахъит1а бук1анзе пирмалира рик1анде, к1амара диярккнаццилле булхъибирхъле руч1ле к1амара рурхе.
Гьиц1иле це идай на.
Г1ябц1ну реккра ибан дусс.
Кулаке баркьибле даблутлузе кулпат баркьибле.
Даблутлузе поколение баркьибле.
Итссагь гьелизе ххолазе богатство битра  бурхублакку, чула г1янччия.
Г1янччия, чула бузе масс такан якан.
Ил даблутлузелицце х1ясаб баркьибле.
Огъал хьуял хозяйство турагъибзибде Къиргъизлицце.
Иттаццилле цуккле гьиц1иле ниссалакнера, Валихъала, Шихалихъала, гьиц1иле гьелизе уммат буде, Имиццайхъала.
Огъал зил цизил хозяйство тассах1 раскулачит баркьибле.
Баг1анра чарсбалчунне.
Гьелизе вайзе система бурхубле.
Вайзе цик1ал чаг1аргъурзе г1ур.
Гьиц1иле латтад г1арзре даркьибле мажбур бухубле гьиц1иле.
Турагъибзиб, лабагьнадан  гьиц1иле итссах1 бурхубле сибирьгьитте  вайзе муссалицце х1ясаб баркьибле Къиргъизлицце.
Тамагьитте  эйбахъиб.
Ну слава богу итте бат1арре.
Гьана бусатра бу бат1арре, тассах1ра.
Чула бахттлегьитте аккурат1нойле бат1арзе мусса балбичибле.
Х1яшлакку, да ххолел уцце де, уцце гьебч1иб конечно.
Г1яхъун уцце, г1яхъун руцце, шакьан.
Бутун иттала ит чарак1убане гьиц1иле  хъамппе.
Гьелизе бане иц1макан поколение ниссала гьак1убане гъамкане тама бузиб.
Гьиц1иле даттила щиллирка ч1олибан, да ч1уйна хъалла ухубзибде ит.
Кьуц1хъала ибле, кьуц1 Мирза ибле Сочили узиб, нара иял.
Муртазаг1але ибле Адлерри узив де ит.
Да ебч1иб илакку итра.
Г1урус хьадира раркьибзе цейра узибде.
Да гъамканала общий гъамканала поколенияла бурсубларка гьелитте.
Дила чарак1убане гьана бусатра, руссе.
Ник1азе галера увватурре.
Руссе ребч1ибзир де вай иццалли.
Да, гале.
Г1ябарра гале, ца Москвали у, ч1ол Каякентский районни хамайтте бузиб.
Цаканне аварияли попадаться ухубле.
Коляскали у ну цини бикканар.
Нормальнойле гьархле, ик1ле.
Ассибле ч1ол машна ду, мерседеслиццилле яма вач1иб.
Гьиц1иле ххолел гале механизатор зе г1яхзе.
Агульский, ихттад т1алаб иркьле иштту т1алаб иркьле.
Гьана бусатра акьзе ваде г1абурхар, постоянно техник1алицце лухъле у.
Руссе цакан дербентли ру.
Духттур зе.
Цакан яма щицце ру.
Учительница зе.
Цакан гьиц1иле Махачкалали ру.
Цере гьарурхле тама ник1еллиццилле галлиццилле.
Г1яшлакку нормально цик1арра вайзе цик1ал бакку.
Бик1ле, бялх1ид, чебзе учабик1ле, нусса учадик1ле.
Москвали ваг1анра уже ч1уйна вач1иб.
Гьана я дуссли.
Цайна цинна машналиццилле, цайна Закирри уццили машна сачибле вач1иб.
Гьелизе, вагьла кулпатла  бурсар гьелизе состав зе.
Общий гьиц1иле родала бурсар гьелитте зе.
Царгъа тама бу царгъа яма бу.
Дура урхаде гьабан, г1ябал огъал мусснай хъалбе ассибда.
Г1ябал огъал мусснай  хъалбе ямагьитте даркьибда.
Тура эй чямоданный настроениялиццилле урхаде савах1.
Гьана иттулирка иштту г1яххле, на урч1или бик1лакку тура эй калак1ал.
Гьейтте г1умре агур, огъц1ну хьура дусс махьтавли лухъунда.
Бина начало ли хайле дила умрилицце.
Сархъбаркьдале, учабач1ибзе учит1елера директорира.
Гьак1убанира, цун ямайтте гьабухубзил, цунзе инсанаццилле ухубзил.
Ил уже сабсин бухъунизе история зиб.
Хайле журала чабуркъубзиб дамира илтту.
Махьтавли, бяйк1ай барссуппухубзиб.
Цара це бурсидай? Цара бурси.
Дила аццай агъц1ну ккягьра ибан дусс ебч1ибссагь.
Дила бабайле огъал яттум гьедикьунда.
Амхаццилле Кьасумкантли рахьле.
Аррарчибле рик1ле билаккоцце рахьле.
Дияркка дихьхьли лухъле махьтавла стуруж дихьхьли лухъле.
Гьаман лухъле гьаман зах1матле.
Цинна жанна мит1иле ибле .
Огъал яттум гьедикьунда нусса ниссала нишле.
Гьанна бусат ит ребч1иб галлищу рерчибле Махачкалали ххяблане керищибле ру, ххябрацце ру дила бабай .
Рурухуд; - бурса бурса..
Кала бусг1абусле, бергъубзе дегъла дусс бач1ибссагь.
Шихлагьра бахьанде.
Шихлагьрагь агурссагь алав бахьле егитте: лаилагьа иллаллагь, лаилагьа иллаллагь ,кьяп1унцай ли ци биккли баццра барира биккле.
(беку) Гьалитте алав баше.
Бергъубссагь бусг1абусанар.
Гьиц1иле бусанар.
Вях1буч1е Аллагьли, урк1ец1ила к1ут1 ига рагьмила рах1мат баркьа Аллагь.
Нусса язукъ мадиркьаба. г1яла урк1ец1иле аккурре нусса язукъ дурханда.
Нисси урк1ец1и баркьа, Аллагь, урк1ец1ила к1ут1 ига.
Гьалитте бук1ле шихла алав бахьанде.
Ххолазе бахъназе ццаде сарбухубле.
Нусса руссбе гьиттидухубле алав дахьаде, шихла алав.
Лаилагьа иллаллагь дук1ле, вях1дук1ле Аллагьли.
Гьелитте.
Вец1ну арч1амра дусс духубссагь хьаде рухубда.
Гьиц1иле ити гьарарка.
Адме гьелитте полевой бригададихьхьли урхе адме гьабан лухъле  урхе  колхузли, совхузли.
Лухъунзе адме зе дила.
Дура колхузли рахьаде совхузли рахьаде.
Ник1акне дила, ник1акне гьебикьунда.
Ниссала ща.
Чак1ал ваччу адмила датте ниш вадиял  бебч1иб.
Чак1ал ваккурре дицциял гьебикьунзе ник1акне зе.
Гьа бурса на.
Ца Нуцал хан ибле даблутлузе адме урхубле.
Ите холле мискине кушбиркьле дг1убиркьле.
Гьц1иле къазакъе кабатурре язукъбиркьле урхубле.
Гьиц1иле ца.
Игит Хочбар ибле зу дузид, хабар зе я .
Игит Хочбар урхубле.
Лале гьиц1иле итиццилле дявг1я даркьибле.
Дявг1я дарктьибссагь ите итила черсдерттибле  х1айване.
Арче , маццне черсдерттибле.
Латте черсдерттибле лама четтиухъунссагь ит цун уцубзил уцубле.
Уцубссагь гьиц1иле ити.
Жягьмат эйбахъибле вац1ацце, хъакъибле бяйк1ай к1ак1ме.
Даразе ц1а гьиттяхибле. иччи.
Та иччи эйирхъанар ите ук1ле урхубле гари ца ч1як1яраркала далай белч1и.
Сакъа ук1ле урхубле чугур.
Чугур биччибле итищу.
Итила Нуцал ханна гале бурхубле ца цащиле, ца цащилле кабарцурре.
Ит уч1анар.
Ите гьиц1иле уч1анар ук1ле урхубле.
Урче баккуранни урчира биччибда.
Кьуле даккуранай г1ябаб кьелра бичибда.
Мацца даккуранай вец1 - вец1 маццара диччибда.
Нуцал ханна масс кушанзе.
жягьматли дахъибда ук1ле урхубле.
Галитте уч1ле урхубле ит.
Гьиц1иле, ите  ч1акьярарка цинна латте чархъдагъибларка.
Гьиц1иле чакахьубле чугурра .
Ца ца някъле ца ца някъле к1унч1лахьхьарри вагьбиц1унне итила галира цейра исаттагурре ц1алицце.
Итила галира берчибле.
Гьиц1иле жягьмат ч1амадбиркьле бурхубле цайна.
Игит Хочбар кахьуб Игит Хочбар кахьуб ибле бухьле ч1амадбиркьле бурхубле.
Гьиц1иле г1арегьарарка биссле бурхубле к1ор.
Шила, Нуцал ханна ч1орра гале биккуб ибле.
Гьализе хабар бузиб де, даже жузлицце бузе хабар зе.
Нисси мактавли дуссагь бурсанзе.
Валлагь зе, жузлице бузе хабар зе бабайла.
Гьализе хабаре дурхе.
Вадиялла хабаре зе латте,  гьелизе.
Игит Хочбар урхубле .
Игит, Игит Хочбар?; - Игит Хочбар зе ла цибаркьибан.
Ц1але иккубан.
Ч1орра гале вагьссибле кьант1бисахьубле ц1алицце.
На ци идай, на ци бурсидаруй хайле хабаре дуде дами духхуле.
Гьа, бурса.
Х1абуллагьра Къанне Магьмадра ибле кашит1е буде ниссала.
Ихтаццилле дахьаде согьбатлира.
Х1ава ибле хьаде руде Х1абуллагьла.
Бат1арзе кьакьарира бузе, ите нисси ч1а гьадахидирхъанде.
Нусса дуч1и дахьаде хама, Ашурра, Муртазаалела хьдила цице биккана бат1арзе кьакьаре рурхе .
Руч1анзе хама, г1яштан руссбарка четтидухъи дуч1аде нусса.
Агъаццай хьадира, гьициле, Дебга хьадира.
Чара, Ашурра, Имихай Ашурра.
Гьиц1иле шила, Имиццай Г1алила руссира.
Дуде, дияркка дихьхьли дурхаде хама.
На це бурсидаруй.
Хабаре духхуй г1атти, хабар цик1ал?; - хабаре.
Цидурк1уй, гьаттахъибле духг1адухубзе.
Лама, сказки духхуй сказки? .
Духадухубзе хабаре?; -  да, легенды, сказки цик1ал.
Дит духхуле дуде гъалат1духубле урч1или дилакку, урч1или дик1лакку гъалат1духубле рахънаагуррида, вайрухублида жанниццирка цик1алра гъалат1духуьле.
Гьари бурса г1яла даттела гьакьлицце.
Дила, дила аццай урхе.
Сибтта, нихьхьала щиццирка сибта лугуран.
Дила аццай де.
Кьулайщу агурмусса дерхьхьра цинна гьалмагълищу биччибле цейра.
Чараттагурре рутул районни, район тасса рутулла де к1ор.
Рутул районни луги агурре.
Гьиц1иле ик1ттурка вач1ибли гьарарка учитель ухубле.
Щицце, учитель ухубле сибтта нихьхьала Агъул районни сибтта.
Комсомол ухубан дила аццай зе.
Яма щиццирка  комсомоле бухи агурссагь хьхьарбигъе сибтта районни комсомол чади ибле.
Нущала Х1яже Муса аххарай бук1анде.
Гьализе аццай урхе дила.
Гьиц1иле или гьарарка в военное время ухуб исполкум.
Исполкум дихьхьли лухъле уде Типпигъа.
Хама гьиц1иле иццтвахххунне урвач1иб.
Щицце, щицце вач1ибли гьарарка мхьтабла директор де.
Г1ябал дусс директордихьхьра даркьибле.
Дербентли больниццали ебч1иб дила аццай.
Да,а це це бухуби?; - гьалитте.
Г1ябц1ну вярра дусс духубле жигьилзе аццай ебч1иб дила.
Чахотка буч1е, астма бузикьайдаб.
Астма буди?; -э э чахотка бу дурч1е тассагь, чахотка бу дурч1е.
Дилахъусре иццанзе зе, гьалитте ухубле.
Ебч1иб ниссала аццай, гьиц1иле.
Аццай ебч1иблигьарарка дила ниш гьаман дияркка дихьхьли рурхе.
Нусса огъал яттум гьедикьи.
Ниссала ххолел уцце де.
Та уцце лугияхъи де дила нишле.
Ххолазе гуж кебищибле лугияхъиб Махачкалали.
Лугунне таманухубле гьарарка гьиц1иле вач1ибле районни.
Комсомолала секретарь ухуб.
Хама цинна комсомолала секретарь дихьхьли уссагь.
Гьиц1иле ихтурка гьира арварчибле Махачкалали агур.
Махачкалали агурре гьира гьиц1иллили лугле лугле прораб ухуб.
Хъалбе дилейкканзе.
Гьиц1иле прораб дихьхьлирка.
Горкумли ерчиб, горкумли г1яхзе г1яч буде.
Гьалитте даттила галера уде.
Ите вассият баркьиб к1ор.
Рухуттале дила мусса буцибахъа дила галле ибле.
Ла багьна бузе гужкабищибле зазайле лугияхъиб.
Гьализе дуйна буде гьализе дуйна чарагурре.
Ду хьаде рухублигьарарка, дила адме  цайна уде лухъле.
Колхозла бригадир дихьхьли, полевой бригада дихьхьли.
Гьиц1иле или гьарарка агур диркьа.
Диркьа скалат1че дихьхьли лухъле уде.
Дила адме, ихтту дура агурда, огъал дусс дура руде адмилиццилле .
Гьиц1иле, ихттурка урвач1ибле дила адме пирмали матапа ухуб.
Матапа ухублигьарарка гьира гьиц1иле иттурка бизарухубле маццала бригадир ухуб.
Маццала бригадир, гъаял дусс маццала бригадир ухуб.
Передовой бригада де.
Гьар дусс курортлт эйирхъанде.
Махачкалали съездли ерчибле орденра биччиб трудовой.
Бригадир говорит такой гьализе орден биччиб, .
Гьалитте лухъунзизе дила адмира.
Габан цинна биргада дихьхьли лухъле урхе, передовой дихьхьли лухъле урхе, г1яххле лухъанзе де.
На лухълакку ла гьарарка маццала бригададихьхьли гьарарка лухъг1алухъун.
Галира луги агурре Махачкалали.
Кумагбаккурре г1алухъун, ду гьиц1иле.
Ду рурхаде дила ник1акналахъарри,  ник1акне гьебикьунда.
Кьуле маццне дурхе ниссала.
Гьалитте зах1матле, гьиц1иле ду.
Адме матападихьхьли уссах1, дияркка дихьхьли агурда пирмали.
Гьелитте лухъунда дура, дицце.
Вяц1ну ч1ура ник1ел гьебикьунда.
Вяц1ну ч1ура ник1ел гьебикьунда бутунра гьана бусат сагъле бу.
Миц1ириле биял.
Бутунра г1яххле махьтавлира лугун.
Гьиц1иле яма Махачкалали эйбахъибле, Махачкалалира огъал галле экономический таманбаркьиб.
Ца гале заочно вахьле Осетиялице белгун электричествола белгун.
Гьиц1иле цакан гале милица зе, аэропортли милица ухубле у.
Дила реккал гале реккал руссе бу.
Что там рассказать надо.
Насредин хаджли аргле урхубле ит.
Ца цара юлдашлиццилле.
Да, ит арганар итиццилле ит товарищ урхубле.
Да, малла насредин чарсаттагурре ца г1ярх бурхубле.
Да, та г1ярхярка ит чарсаттагурре.
Таманухубларка таканницце ук1ле урхубле.
К1антихьой ламагьиттирка чарвай.
Ите к1антихьубле, г1аухубле малла Насредин чарсаттарган муссарка чарсеттей.
Уччакейчибле къанавлане.
Ите ук1ле урхубле: агь дила жегьилдихьхь, жегьилдихьхь ук1ле урхубле.
Г1у жегьилле уссах1ра гьелизе ваг1анде ук1ле урхубле малла насрединне.
Жегьилссах1ра гьелизе слабойзе урхатте ук1ле урхубле.
Малла насрединна, дит духху духиле, итте аххарра.
Малла Насрединне, интереснойзе  цик1ле итила дурсле.
Да, ну наподобие малла Насредина был другой тоже.
Малла Насредин урхубле.
Ца дурхъазе щиццирка гьелизе ваг1ан ебч1ибле, кейщи агурре жях1мат.
Буттун ттураберхурре хябрацце бурхубле ит керхьхьанар.
К1амайтте гьиц1иле малла Насрединна баршазе г1уррищу чабла бурхубле.
Кьела чабла бурхубле, ит кье гьейкъле обеспечит биркьле, кьела чабла.
К1ама гьейцурре гьиц1иле бутун таман бухубларка кейщибле таманбухубларка бутунра кьолабаркьибле.
Ххябрацце ук1ле урхубле дила чабла бузе инсане.
Бутуннира чабла чарсакъая ибле.
К1амарка гьиц1иле жегьилад дяхъибле ити.
Ла ххябрацце вач1ибссах1 аккузе ла бурси г1абухуби ибле.
Малла насредин, налигьарарка ямайтте вач1ибссах1.
Г1абурсинда гьелизе ихтилат ибле сахъунне агурре.
Ихе гьиц1иле; - милякъла дугъала та та; - гьу давай чахъьяхе.
Ты включай.
Дила бурсидай?; - Г1яла бурса любойла бурса, хабар бурса цибиккана анекдот бурса цибухарра.
Ца дила Хъунзахъли луги агнила бурсинда ветеринарный отделенияли.
Да, тама гьитте, нихьхьала кубле идай?; - э, нихьхьла кубле только.
Ду тама агурда.
Семиклассный образованиялиццилле.
Нихьхьла кубле, вяралибан классла; - Вяралибан классла образованиялиццилле.
А итту десятиклассники де бутун.
Дарщлиб огъц1але; - вате вате.
Бутун Дагъустанниццирка.
Гьа, эй г1яла чумибан классла образование зи? - вярал.
Вяралла г1архор илтту луги.
Г1у цибар вач1ибди?.
Ду урхуд луги, кебищибзе дарсс гьабахи урхуд любуй.
Цунзе биккана дарсс гьабахи урханзе, дила гьелизе цик1ал бу.
Дяхъялабирхиб, тамаша баркьиб. вагь.
Гьиц1иле цун урхутти г1у цибиккана гьабахи?;- нущала куб гьадахи ухубан-илтте ниссала кубра духхуй г1атти?; - духху.
Дами аххаразе куб Дагъустанницце дакку.
Это что такое,откуда, каларка гьадахурди г1атти илтте? ну.
Даттиле гьадахидахъиб дами.
Дила датте уде гьелизе г1арабист.
Бутун дагъустанна кубра духхузе.
Г1арабиялара лучше г1яххле чурка куб духхузе.
Огъц1ну вярра дусс духице лугле кебзе кебзе.
Бутун арабала куб гьадахи багьнадан.
Бутун татте перевод даркьи гьабахи багьнадан.
Гьалитте цинирка саматте г1алим, г1алим ча зи г1алим-это ученый.
Г1алим Дагъустанницце цинирка саматте узе г1ахилану ибле лугунзе датте уде.
Лале дами гьадахидахъиб. лале гьадахидахъиб.
Ещу реккал дусслирка вагьищибле.
Дила реккал дуслирка вагьищибле бутун Дагъустанна куб гьадахидахъиб.
А ду ухубда латте гьадахи.
Ил, вагь, латтера духхуй, латтера духхуй, латтера духхуй.
Интересоваться ухуб ил.
Дами к1ор лугунне таман ухубле вач1ибларка  де.
Дами к1ор цара цик1ал г1абиккаде к1ор гьана Дагъустаннице.
Ца.
Огъц1але мусалим биккаде к1ор.
Г1ябц1але дусс лугибахъи.
Тассагь к1ор Дагъустанницце гьелизе дин бурхе к1ор калак1ал аккузе.
На илтту бяйк1ай ду продолженияхъале.
Илтте уже дила. положение г1яххлакку.
Г1яххлакку, гьана зардагь, уже  закрывать дурхле дияланира улбе.
Закрыват дурхле.
Вообщем, нущща т1аам аккузе ваде дач1ибда.
Гьари дицце г1атти ца суваб биччинда, гьиц1иле.
Даттили ча буч1и?; - Ягья; -даттили Ягья буч1е.
Вот, даттили значит, это отец его в смысле его имя.
Гьиц1иле г1арабист де аччуй датте, г1ацце ук1ан пурмале, чум дусс лугун ук1утти?.
Арч1амц1ну арч1амра дусс духубссагь ебч1иб.
Цей огъц1ну вярра дусс духицигьал лугле уде.
Гьара да, сорок семь лет учился, он арабистом был, это об этом он говорит .
Гьиц1иле г1атти дицце бурси; - дами, дами.
Бихур унцца.
Вайли г1аваши зря.
Цик1ал мямпятаккузе мусса г1аваши.
Унцца бихур.
Лассагь гьиц1иле латте бутун кубра.
Г1арабалара чарааккузе иман исламра латте кедищиб дами.
Бутун Дагъустанна куб.
Эй товарищще ревматизмале уцубле туравач1и урхлакку ибле.
Гьабахирабахъибле г1ябал дусс замкнуто варкьибда.
Тассагь кедищиб бутун Дагъустанна куб.
Гьиц1иле Хъунзахъли луги агурссагь.
Бутуннара т1улбе дами дурхе.
Тата та бутунра куб духхукан, бутунра, ду ник1азе де латтарка.
Итте десятикласснике, а я семиклассник.
А я был паччагь как у них.
Мне любым человеком по своему; -нихьхьала кубле ига.
Гьар цунзе биккана инсанниццилле.
Цинна кубле уши урханде ду.
Вагь! Лаце ник1азе галли каларка гьадахури илтте.
Каларка илила фундамент.
Гьиц1иле де гьира гужлазе артист.
Бутуннара кубле далай и урханде ду бутун таттала чебзе чуй аххаразе далайхъале.
Тамайтте художественный самодеятельность организовать баркьи чяхъбяхиб.
Гьу, шила цунзе талант буй.
У меня нет никакого.
Писал вец1ну ч1ура.
Первый репетиция баркьиб илттад.
А второй репетицияли просит баркьибда, эй товарище.
Ду участвоват ухи ихтибар буй нущала репетицияли лейхъи.
Г1атт, г1атти цибар г1абухили, обязательно.
Гьу агурда, лейхъибда.
Дицце ибда, первый концертли нущала халкь бурхар.
А второй концертли чак1ал г1аик1ар.
Та первый бях1уране.
Вагь цибар? Це интерес буй цик1ал бакку.
Тамашалазе нущала цик1ал бакку инсанне истях1 бач1илазе.
Г1яххле, лама, ану давай, давай дицце бикьанда ибда на концерт.
Чяхъехибле баркьибда, баркьибда.
Гьиц1иле ит дила концертла хабар агур бутун кьарахъала районай.
Гьейзе г1артист у, гьейзе фокусник у, гьейзе гьейзе ваг1ан у.
Лама (пис) письмое дик1ле.
На следующий концерт сообщите  когда состоится нам, по адресу.
Гьиц1иле директор мах1тал ухуб.
Магомед, что ты сделал к1ор директорре.
На бутунра, бутун к1ор уже яма арбарчибле к1ор.
Баркьибда концерт, баркьибле.
Сообщитра баркьибле, датара указатбаркьбле илттай.
Ламарка, ца майор у саматте.
Саматте черкебле, гьейццур.
Товарищ Яхьяев. если можно я подержу эту сумку к1ор.
Сумккала барккулане арц дуде, дила товарищ уде участник.
Иле гьейтте ц1акьле чаппуцубле.
Бисхъг1абисхъибле, цик1ал г1абаркьибле, исчез деньги.
Что ты будешь делать ибда илицце, я подержу к1ор ни один к1епек1 тебе не дам.
Майорре, если ты действительно можешь не давать деньги подымайся.
Если как это мой участник отдал, так зачем ря повторить.
Ч1олра, ч1уйна повторят баркьи х1яжатли, а.
Ни один к1еп1ек1 говорит еще не дам.
Я тебе повторяю это, тогда подымайся.
Вач1иб, вач1иб к1ама.
Вач1ибле, давай г1яцце сумка к1ор, биччибда сумка.
Дирка мирка нету.
Давай деньги, диччибда арц, дуччахъяхиб.
Крутил, теперь бери как ты сможешь к1ор.
Гьайтте, Я тебе один номер буду делать новый.
Товарищи зрители, сообщит баркьибда.
В Дагестане первый силач.
В первый раза вижу.
Оказывается от него у меня сильно не хватает ибда, бутуннира чтобы поняли.
От него деньги брать уже такого сила у меня   нету.
У него больше всех, а деньги я уже взял он не знает; - нихьхьала кубле ига.
Я, а арц гьадалчунда уже.
Тамарка, ити буххулакку цинна сумка бац1зе бухне.
Сумкалане цик1ал г1абухне, ивассунне у гьа гьехитте.
Гьа та один вопрос можно тебе задавать ибда, итицце.
 Ца вопрос  г1атти дицце биччидай?- пожалуйста.
Два давай, - Где работаете вы?.
В военкомате.
Агьа, в военкомате ибда илицце.
Гьализе сильнейщих обманщитков тоже заставляют говорю там работать.
Сильнейщих обманщиков, оо какой там он обманщик.
Ибле балкьагул бутун товарище циниццилле бач1ибзе.
Я докажу сейчас ибда.
Первый обманщик в Дагестане он.
Так, цаибан обманщик дагъустанницце ухне дицце бягьибахъинда.
Буссат доказать баркьинда, А ну давай; давай.
Пустой сумка подает: бери отсюда деньги.
Как я могу отдать деньги взять  когда там ни один к1еа1ек1 нету.
Есть, мы видели.
И он, гьу к1ор, ду, ду к1ор.
Нисси дях1унда к1ор.
Дягьунда к1ор, арцра ду к1ор сумкара, илищу биччиб илила някъя дуде .
Дуларка дами х1яжатлакку дях1и.
Ерчибле лама нущи дях1идахъа ига я нущала обманщиклицце ибда гьира.
Хорошо к1ор, хорошо, агурр ирсаттагур.
Ирсаттагурре ачбаркьиб сумка.
Г1аррац гьеч1у, к1ор чула кубле.
К1еп1ек1 (де) арцла дилакку к1ор.
Гьиц1иле ха, хъарцбиркле : гьа хъарц, гьа хъарц, гьа, хъарц.
Он как пьяный, как; - нихьхьала кубле.
Уччаухубссагь гьитте чаркаттагур тартарикъле.
Баркьи бати бугунне .
Махьтталухубле; - мах1талухубле, бекрал илту, илту иввиркьи момент г1аччибда цейна цаибле.
Арц дит1ттурагьдачибда.
Гьиц1иле латте дурсубда силячала.
Лассах1 гьиц1иле г1улдиргая.
Гьализе ваде буде кьарахъцце дила; - агьа чаргъурда.
На г1яхзе хабар зе илра; - на, на; - на ца ц1икьой отдыхра баркьа; - валлагь.
На г1яла, бурхар ккури татте ца ваде нихьхьала хабаре дурхе.
Г1у ц1икьой  царассах1ла ваде де кьар у дицце даже уч1иирхъаде , на гьана дами г1абурханзе бухху.
Ну бурхарккури иги гьелизе кьай диккле на самом деле  .
Гьиц1иле г1яла ц1икьой дурхарккури.
Цабах1 цик1ал инсане г1ящу бик1анссах1ла. бурхарккури гьелизе, цик1ал г1яцце баркьибзе г1ячла, бурхарккури елизе цик1ал.
На илттала, илтте; - нихьхьала татте маг1нае, нихьхьала татте анекдоте дурханзид.
Нихьхьала татте; - латте; - нихьхьала щила хабаре дурхарккури цик1ал.
Г1атти урч1или, г1атти духхузе дами бухху; - ла.
Латтай  дила уже бек1 икьле. икьле.
Цибараккунайла, дирка масаала, дирка.
Дила знаниялирка ду уши никогда собираться ухубзе аччуда ду.
Аччуда, дицце та перевод баркьибзе книга буй гале яма?.
Гьари яма сакъа, яма сакъа гьари бях1ибахъи.
Тата таце бяйк1ай кьай даркьибда дицце.
Татте цик1арра дицце даркьибане зе; кьуран переводит баркьибде, г1абаркьибди.
Э  Иман ислам; - багьлай.
Нихьхьала, нихьхьала кубле бухуби перевод баркьи?; - Мухтасар; - Мухтасар; - Э Мухтасар.
По арабски написанный Мухтасар.
Переводил чисто чирагским языком; - нихьхьала кубле переводит баркьибда ига.
И книга написал; нихьхьала кубле ига, нихьлала кубле; - Э, ла .
Жуз белк1унда.
Хьаргънила кубле.
Хьаргънила кубле маг1на баркьибда ига; - я?; - в смысле.
Ну вате ухьарай, вате ухьле; - ла жуз .
Нихьхьала куцбле таружма баркьибда; таружма- перевод; -цебира.
Я жуз зи г1ацце перевод баркьибан да?; - акку та някъле белк1уран калаби.
Нихьхьала кубле някъле белк1уран.
Акку ира; - цара аххара.
Някъле белк1унзе бук1ар, гьари я зиле г1абухарай, я зируй; - акку, акку, акку.
Вайзе вадила та? у примерно.
Г1атти чаттач1ибане примерно бурхар, якан калак1ал духубссах1.
Гьейзе г1яч, бурхар ккури как будто ца.
Ваде буйккубле ца.
Ца ч1ол г1ябал дуссла вадила бурса гьари.
Биккари дявг1нала ваде бурси урхутте, .
Биккари ити гьарарка, вайзе ваде  в смысле г1атти цун, более гьар.
Вай момент, циваде та.
Лейхъе, цила бухарра урч1или бач1ибахъа гьари.
Биккари нихьхьала хабаре урч1илидач1идахъа; -ду.
 Ц1икьой эргъаллицце вач1ибссах1.
Чак1ал, устта ук1анзе чак1ал ваччу нихьхьала щицце.
Устта, цик1ал баркьи урханзе.
Ца Дауд уста ибле мехла уста уде.
Гьиц1иле хъарик1мала, палт1мала, китель, кьапне цилак1ал уста вакку.
Ла уста, даттили хъарикь баркьи ххола хъарикь баркьи ккале дуде.
Латте ккале уже, устали лейхъибссах1 уста иццле к1ор гужле хъарик1мала уста.
Г1ашурхъала Маммаццай ибле урхе.
Иццле к1ор, ебч1иб.
Гале к1ор, ду аххаразе рич1ан вакку к1ор рич1ала бяйк1ай устре бахьар к1ор билаккоцце.
Тама, махьтавлирка бялх1итте к1ор Г1атти.
Ях1ья Апандиле хъарикь баркьи ваше иттале ик1ар к1ор дуц1улхъле.
Г1асавварххиб дами.
Г1асавварххиб цунзик1ал (ус) тамарка чавах1 аргана, ахир.
Дицце датте ибда- гьай.
Г1яцце кала цунзе ккуле кебищибле бикканзил ла ккуле бях1ибахъа.
Дицце бирссинда.
Гьа к1ор хъарик1 бирсси лап  зах1матзиб к1ор, как резина к1ор бархьхьле балгъи г1аурхутте к1ор.
Я найду пурма ка можно резать; - цун биркьанзил; -э.
Дицце дами, дицце бяхьибахъинда г1атти цун балгъунне бикканзил гьиц1иле гьабархитте.
Ваше г1абухар к1ор, я яма балгъа кала к1ор я ккуле яма я яма.
Линейка баркьибда бухъунизе.
Та линейка чекбирхьхьанда дагла дагли, гьа.
Лашне диркьанда гьиц1иле лух1ук1алиццилле.
Гьааа гале на биркьитте г1ацце к1ор хъарик1, на биркьитте.
Баркьибда хъарик1.
Цуунзик1ал щицце гьетизе хъарик1 баччу урбаркьибзе.
Лаце аккурат1нойзе хъарик1 баркьибда.
Гьа Мах1мад хъарик1 баркьи ваши, хъарик1 баркьи ваши, г1улдиргая.
Г1аре махьтавли, дучче хъарик1ме даркьи.
Гьа Мах1мадли, гьа уже варцурда.
Датте; - гьай; - машна ассибле биккле.
Хъарик1мира дурханзе цик1арра дурханзе ххола машна.
Наконец,  ла устала буде ла машна, ла ассибда.
Ассибда..
Гьиц1иле ду ваши баччу, кале сейкъе.
И кьапне, азур ч1ол азур кьапа даркьибда ухиле.
Самый меньший. Гьа, цик1арра к1а ща кебгьар.
Гьайте зе, кейсси баччу дами кейсси.
Кейсси, Рич1арка бич1е гьц1иле кьапне даркьи.
Карвкулла кьапне, ушанкне, так, латте диркьана дуде.
Цара чакк1ал, гьари к1а каракулла кьапа хъакъа.
Гьак1изе кьапне, билаккоцце вахьаде.
Лакский районни, тама дич1е латте ккале.
Тамарка латте ккалала хуржме дирц1аде.
Яллагь в ночь, дучче дучче, а г1аре.
Бартлаччу, гьализе кьапне даркьибда; - бат1арзе кьапне дурхубле.
В общем г1яхзе уста урхубле де г1у, дамра бухху г1яхзе уста де г1у.
Та, дищу баккузе талант баччу.
Любуй цилик1ал чяхъгьяхибларка; - биркьид ига.
Гьараркала баре, Мах1мад, ради бога ца баркьай дами.
Ца баркьай, ца баркьай,  ца баркьай.
Гьализе, гьализе, гьар цик1арра далч1унзе де ду.
А ваде вайзе де.
Старик я, ду гьар ник1ел гале ду итила, гьар ник1ел.
А старуха бабай руде, иттаццирка зардагь баччу только дицце даркьибле бикканде хъаллане гьар цик1арра; - бабайли ча буч1и?; - я .
Бабайли ча буч1и?; - Патимат.
А ихтад аа косить нельзя.
Любой вещи, гъябе далхьоде жабай дила.
Ца дилара Дебга Г1асанг1усеннара аккузе гъюб баккузе ваде буде.
Гьелизе гъюб баччу хьаргънила щицце.
Гьиц1иле дицце кьат1е диракъибда  дахьунда кьат1е дилг1ле сакбиб, датте; - гьай.
Кьат1е диг1ле це баркьидай?.
Ше дилг1ли, ирхли или чак1ал х1яжатдихьхь буле ник1ел иссле биччи, сабуци.
Валлагь гьейтте бик1ле ца ч1ол г1ябал кьут1 ккай Мах1мад гале иссле руссе риссле сабуци.
Гьарармаигъе чак1ал, бикка.
Вач1иби сакъа к1ут1- бикка.
Ахир ч1ол дусс диччибда.
Цара, гьиц1иле г1ябалибан дусс датте ибда- гьай, кьат1е далхьонда идусс.
Цара шик1ал г1алейччид, на урхутте г1аччи к1ор, ч1ол дусс диччибде к1ор.
На урхутте, цара дами гьебит1и г1алгун ч1ол дусс .
Г1яххле, гьелизе.
Ваде; - цик1ал талант бисейкъанзе дила кьаркьаллице инсан де ду, ца ваде.
Дек маццала дек Рич1ахъе дурхъярка.
К1амщне рукъянда ибле, гьадалчунне к1амщнира.
Кьамарка г1ябал баре подряд.
Дек качибда, г1ябал баре подряд.
Дек гьачибда, дахьунда гъябе.
Агь жан Аллагь гъябе гьякьле гъябе.
Ссагьлане цали хъарри бяйк1ай дуччаг1арганзе.
Ца, ца гъубли хъарри.
Дегъ духуб, г1ячли буде.
Румизайхъалайщурка Мирзахъалайщу хъабагъице ца бригада де.
Ла г1ячли бузе мусса хабараккурре турабичиб агь.
Гьана к1атте дила гъябай шин духубкьар к1атте даги г1адурхе. кала хъярхяди дицце ибле турабичиб.
Цадад к1ор, Мах1мад, к1ор - гьа.
Цейна ккарццацце дяхи гьедилт1анар гъябе дилейкканнарка нусса шин гьаракат1и дик1анда к1ор .
Ссягь г1аахъибда, г1аахъибда, вач1ибда ща, дах1ц1ба шергила биц1ибле къянрала.
Г1улбартид, чегьберттибле дила гъябайщу.
Даттицце ибда, датте, датте ттуравач1и урхлакку уже.
Гьайзе масхъара баркьибда, на эр к1ор вадрамира дукъа к1ор, гьаракат1а к1ор,  г1аагуттале г1агьиб бурхар на к .
Гъябира дикка к1ор.
Агурда, агурда гьаракат1ибда гъябай, гьаракат1ибда, гьаракат1ибдааа.
Раххлира дирагур банре.
Г1улдиргая гъябай, гъябя гьякьян пурмали.
Татте декра татте шинбира цинна ваде.
Ахир, гьедит1и чяхъьехибда.
Гьедит1и чяхъьехибда.
Ца тассагь, татте гъябе дахьунссах1, Х1яже Мусала хьаде, руххуй г1атти?; - агьа.
Х1яже Мусала хьаде руде к1амагьитте.
Ххюллищу агурре Г1яшттарка гьакъибле.
Ца ч1ол зи цизи ккалла гъябала дикдач1и рач1ибле.
Дила гъябе дуттел к1ама диг1г1ядиг1ярай дила гъябагьра.
Гьиц1иле г1улиргуд далхьле бу, бабайле.
Кьахънай диччи ибле гъябала уркдичибзе  садах1ла дубгъянизе латте гьараг1яхъунзе ник1а гъябе.
Дуде, латте г1адатурда дицце.
Дате бабай латте дами х1яжатле .
Гьа цидаркьинди?; - даши бикканда.
Дахъзид к1атте; - дати бабай; - гьара гьара  Аллагь бана.
Дяркъибле латтира агурда к1ама.
К1атте ла хьадиле далхьле дуде.
Цара далхьана вакку, чак1ал, гъябала макьам, ца Дебга Г1асанг1усен у.
Цара вакку, гьиц1иле тама гьитте.
Хуржамли т1улли чаппарккурре гьейтте икьбирхъле агурда.
Г1улбиргле дила хуржамлира дамира.
Дила гъябайщу ихьубда хуржам агурда.
Дила гъябе даши мусса буй ибда.
Бутун мусса г1атти аккуй к1ор.
Цара чак1ал далхьана вакку ккури к1ор цара цик1ал .
Так,  цибикканди к1ор; - гъябе даши; -эр гьакъи к1ор гъябе даохьоннарка.
Ниссала тамандурхле, гьакъибле ду ибда, агь.
Ца ник1азе руссе руде, агь жан к1ор кьат1е зикьайдаб к1ор.
Гьейтте биркьле вач1иб дами кьат1е дурхар.
Эр ца ца хъуй ихьубле бу ибда ла хуржам.
Гьа г1улруччакриргар, гьадархлакку к1ор  ци зил дами духхузе кьай акку к1ор.
Гъябе акку к1ор.
Ахир, гъябе зе ибда латте, гъябала гьараг1яхъунзе, гьиц1иле.
Дукьяя ибда нуща, дицце дашинда ибда, гьазмаларка.
Бирсаттагъа к1ор, дихъяхья к1ор дугьар, гьелитте акку иште, яште гъябе гьитте далхьоне зе.
Ч1имлирка иц1мале расстояниера батурре.
Гьуя жан Ях1ья Мах1мад к1ор гьелитте дик1анкьар к1ор хайле  дич1е к1ор.
Хайлиле далше к1ор.
Х1яже Мусала хьадиле.
Ахир, дахьунда, дахьунда, ишттикнала дахьуране.
Чадач1иб, ихилара дач1иб гьиц1иле латте чула шилазил латтала ца ссах1 зил цизил бурхубле.
Латте, дилакне гьякьлакку, гьа.
Чадач1ибкьар дами ваагъарра дард къайгъе баччу хъар дач1ибкьар ибле дура уда.
Малла Насредин г1аигарай.
Ахир, ца ваде даркьиб дусре.
Ца хьуял реккал барилирка г1улдиргая дила.
Щукья ц1аттарра духубле гьякьян пурмали .
Ца ваде бирейбахъибле агурда.
Гъябе ду гъябе, на, на г1яххле бухуб ит.
Ла гитте ахир, це бухуби.
Гьедилт1анар цуккле агурда иттаццилле.
Дила огъал хьуял дик1анде латтала.
Огъал хьуял, иттала вец1ал вец1нуч1ура ник1азе.
Дила огъал хьуял дик1анде гьахизе.
Так, гьиц1иле гьедилт1анар цуккле рач1иб ла хьаде.
Рач1ибле къагърухубле керибле.
Гьуя г1яла ( вагьли) вагьла урч1е щала баркьаб.
Г1у цунзе урхублиди к1ор.
Билакконна къуйлане агуркьаркьар татте г1яцце дахьуране ч1ол це дами далч1и диргъе к1ор.
Дицце г1ябал пут мяг1ярра диччибда к1ор латте гъябасар, э.
А дами к1ор г1яла духубзе  гъябе г1адач1иб.
Гьализе, ник1але иялле, ник1але иялле.
Щила ч1инак1е кьут1 диркьана ду де, ч1инак1е.
Бич1е дучче, кебищибле лампара давай, ща кебищибле ваццара.
Бутун щила ч1инак1е кьут1диркьанзе ваде буде дила.
Баччу армияли берчибле ухилазе инсан, икан инсан гьиц1иле ваччу цилик1ал.
Мямпят ухила зе, а дицце баркьи г1абурханзе г1абиркьанзе г1яч бузиб аччу.
Гьализе, Аллагьу тях1лале биччибзе одаренность буде, ци баркьи чяхъьяхудалира.
Та биркьананнирка г1яххле аккузе.
Мурхъера гьедикьунде, г1агьедикьунди г1ацце?; - я; - мурхъера гьедикьундецара мурхъе.
ооо мурхъе цице,  цице, мурхъе ч1якьсабах1, гьа.
Чарбач1иб мурхъе, датте ттуравач1и урхлакку, ду ник1азе гале зе.
Чарбач1иб мурхъе, на ду к1ор яма черкенда к1ор дицце ук1ле та  дицце ук1ана баркьа .
Вагьищиб к1амарка, а ду бяркъибле.
Писук1ра пурхбаркьибле, ч1япара бяркъибле.
Хоо Бат1матла хъалгъе, хьхьарри Х1яжамма Бат1мат руде, багьла.
Шикьан зе шикьан,; - г1яла шикьан; - э э шикьан; - г1яла шикьанна хъалгъе чагьттагур.
Агурда к1ама гьа, агурда к1амарка.
На гьейтте кьат1баркьа, бяхъя.
Бяхъибда, ца пяззра ибле бутун чабач1иб.
Чабач1иб, дяхиб муццне.
К1амарка гьиц1иле кейчибда хьхьарри.
Чагурре бутун жягьматла ццаде, г1яшмагира чаттарккурре вассибле гьеркъибда.
Мущщуклаццилле харт1чархъваркьибда.
Вярал баре элгунда цик1ал уши, баркьи цик1ал г1аурхле.
Вяралибан баре гьиц1иле багьлале эргъаллицце сознанияли вач1ибда.
Лали гьарака гьиц1иле я муцце г1аберше я мурхъе саг1абурхъя, а ниссала мурхъе дуде гьиц1иле.
Постоянно, гьиц1иле ду пчеловодра ухубда, совхузлира ассибда дицце, сорок пчелосемья.
Пакеты, латтира выращиват даркьибда Чирагъла мурхъацце.
Т1инт1баркьибан ду де.
Г1яла Ашур шикьан риркьанар яма давг1али яма; - вач1иби?; - вач1ибзибде агьа уццикьар зе.
Г1абидра дила датте.
(Магьма)Ит даттикьархъале латте уццбикьре децара.
Байрам Магьмадра Г1абидра уццбикьре бурхубли? ; - э э .
Г1абухар бабайлара уццикьар урхли,ниссала бабушкала?.
Ваг1 нущала бабушкара гъамзизе, э.
Бялли. ит уццикьар дицара марзе итила; - агьа.
Гъамзе зе; - Агьа, гьиц1иле, гьиц1иле ит.
Итила кулпат цик1ал гьиц1иле буххулаччуттай нущи?; - баччу.
Итила кулпат.. хьаде руде гьиц1иле  ник1акне  баччу; -ник1акне бухублаккуй?; - аа баччу; - да?.
Гьиц1иле ебч1ибле ибле цик1ал г1агур гьабахег1абахъиби? -ебч1ибле ибссагь.
Сагьду агурре хабар сакъибле  яма кьулх1у баркьибда нусса  .
Агьа, катамаищибле кьулгь1 яма баркьиби?; - агьа.
Хьадера г1урус зикьайдаб.
Г1урус зил азербайджан зил чучул зил ит.
Гьялизе бу ига даттбикьре кьайре; - да; - бялли..
Г1алиших даттикьарра чак1ал ваччу.
А ит чази, даттила уцце зи?; - даттила уцце зе.
Ххолазай рухубзил г1арухубзил ла гьелизизе.
Муртазаг1але даттикьарри рухуб ит Г1алиших даттикьарри г1арухуб.
Цара рухуб; -ча, ххолазай Муртазаг1але даттикьарра хьаде ди?; - э.
Ва! Г1яла даттела уццила?; -Угьу..
Гьуя!; - да.  Хьде рухуб буч1е ит ши хьаде рухубил буххулаччу дами.
А Г1алиших даттикьарра гьиц1иле чази никьакне?; - чак1ал вакку.
Г1алиших даттикьарра ра чак1ал вакку. Хажа Бат1има ибле.
Хажа Бат1има ..рухубзизе ити рухубзикьайдаб.
Хьаде руле ник1акне бухублаккуй?; - уу ник1ел вакку.
А цей щицце гьебч1иби?; - аххара..
Кала ебч1ибил, ебч1иб ухиле щицце, дами урч1или бакку.
Дам ду цик1ал рудил раккудил шибуххуй; - бяйк1ай даттикьархъале бурхубле г1абухар г1яла; - угьу.
Бутун дебле вадилиццилле бебч1ибле; да.
Бабайла ца уцце армиялицирка г1авач1иб, дявг1илиццирка.
Бялли лабагьна зе цара гъамкане це.
Камбухубзе хатте лабагьна зецара нущала; - ч1орра руцце элгунне ч1орра уцце дявг1или берчибле г1абач1иб.
Шикьанра бабайра де элгуран.
Имихай хьаде?; - да имихай хьаде..
Да ла багьна чула чарак1утте камзе бухубзе ла багьна зе бялли.
Даттикьари ити гьиц1иле мискин Бакули эй кьадар бухубле гьари пикрибаркьа г1ацце.
Хъинили повторися бухубле тата та.
Даттикьарри гьитте.
Галера тама элгун; - э, галера элгун..
Вягьбук1ле к1ори цик1ал хьхьарбигъанди?.
Хьхьарбигъанда на уже Эльмира тама рач1ибле руссагь.
Вягьбук1ле руч1е; - Эльмирала уццбикьре бурхли?; - хъамппе; - гьа гьа хъамппе бурхле гьа гьа.
Такан Небеаццайла хьадила уццбикьре бурхле татте.
Белке нала акьле бач1ибсагли бирбик1ар, г1абирбач1ируй?;- бирбик1ле бугьар гьал гьалла .
Ебч1ибанни г1яхъуранни, ла ца ххолел. ник1ел урхлакку вач1и   ххолел ик1ле.
Агьа; - ник1ел гале гьабан командир урхле.
Агьа; -  набттла ххолел зе; - лабагьна зе цинна г1ячлирка  г1аурхле яллаккуй.
Бурхар налара вач1и, бурхар.
Цибаркьидай на.
Да, бат1арре гьабурханде интереснойле, вобшем чула.
Баг бат1арзе инсандихьхь дуле.
Мах1рака бурхе, гьар дучче ттурабик1ле сох1бате дурхе.
Гьиц1иле дурхъазе банрай баг1анне баккуранна бачадихьхь аккуре.
Биччибле ссадакьа баркьибле.
Ебч1ибанна г1яхзе х1урмат бурхе тассах1.
Кала бухарра гьиц1иле цадах1 мусснай дахьле.
Билаккоццилле соединится бурхе рич1аццилле бурхе итар ияр бурхе.
Ихтаццилле дружнойле, гьелизе пурмале ибле.
Да чула основной махьаркали, учабурханзе  положение де гьелизе положение бурхе  .
Сох1бате ибле сох1бат бурхе итссах1.
Хизрихала Х1яжебуттай ибле урхе мирмалара дяхъибле ттуравач1ибле.
Буч1анзе руссбе бурхе.
Латтад гьиц1иле кьола баркьибле.
То Дарзмацце бурхе, то Сулли ччими тама бурхе.
Гьиц1иле Кьалг1али кьола бурхе.
Да, гьелизе урч1е бикахьубзе марзе урч1ила.
Ачухзе бат1арзе халкь бурхе.
Инсане бяйк1ай будебле, огъдарщ огъдарщлиб хьуц1але хозяйство дурхе.
Гьар инсанна чула биркьанзе г1ячли, г1ящедихьхьли бурхе.
Кузнец урхе дауд ибле.
Итссах1 ца тамашале пикребаркьар гьана пикребаркьар.
Та ваде гьетизе ремесло, гьетизе мехлиццилле ивлухъи урханзе уста.
Цун гьак1убанзируй, цун гьадахурруй  ибле тамашале дурхаде.
Дирк1онзе чирагъме диркье.
Арщи ибле, итссах1 ч1инак1 цик1ал бурх г1абурхе.
Мирхьхьре ибле ццадай гьелизе дане дирк1е.
Хъуме даши гьиц1иле гъобре ибле гьелизе диркье.
Шилак1ал цик1ал бухар бябгъибзе бухар уркре.
Гьелизе даг1ан балчадаркьи, гьелизе усттадихьхь дузе урхе Дауд ибле.
Даудла гале гьиц1иле Кьурбан ибле гьак1уб.
Тат Кьурбан бук1ана гьиц1иле та бата цинна даттила биркьанзе г1яч гьарарбалчунне.
Мехлиццирка биркьг1абиркьанзе цик1ал бурхг1абурхе.
Ашидахъи специально итила пушбук1ан ибле гьегизе баг1ан бурхе, воздух подавали.
Лаллиллил ибле гьиц1иле,  ганта, вац1ацце агурре к1ак1ме гьакъибле.
Латте гантали гьиц1иле часбарщибле.
Ц1а бик1убле  ашибирхъе тамайтте гьиц1иле .
Мехбе ашидирхъле, татте мехбаццирка арчай гъялме арчай мехбе.
Гьиц1иле (дацц) гъобре, уркурали г1улме.
Г1улмай чярхянзе да, г1улмай чярхянзе гьиц1иле иштте мехла г1улме.
Вобшем цибиккана биркьанзиб де мехлиццирка.
Г1яще кашит1е бурхе постоянно гьиц1иле чула щиццирка ттурагурре.
Къархала ибле, Гъоде ибле, Натагьра ибле.
Бит1лане ибле, гьелитте чула кулпатлиццилле гьабурханзе.
Хьайване диххянде инсанала, мацца диххянде, кьуле диххянде.
Латтай гьиц1иле ца кьадар мямпят буде  латтаццирка, бач1ибзе цилиццирка.
Да, гьелизе ваде дебле.
А бусурмандихьхьли ук1аннарка, бусурман дин буццибирхъанде.
Бусурмандихьхьли дагълира диркьанде.
Чула т1янале диркьанде.
Совет1 х1якумат баркьибле, барссе положение баркьибле, дагъол биркьана.
Кьуран гьадахидирхъане, гьелизе бане, берчибле гергне дуцубле.
Туснакь биркьанда ибле, буччейгъанзе ваде бурхе.
Сагьрижат ибле руччагъи рерчибзибде.
Буттай Патимат ибле, дила даттила руццикьар де марзе.
Г1апабаркьаб цинна Шях1пила ниш.
Кьуран гьадахидирхъле ибле ник1акнай, кьуран гьадахидирхъле ибле ла ч1абакьибле  гьачибле.
Шях1пе цей г1ячлирка урагъибзибде.
Ит, гьиц1иле, рикъанда ибле руххраркьибле руццраркьибле.
Гьелизе макьам дурхе.
Ник1акнай латте гьадахемадирхъитта ибле динне.
Диматрала, примерно, Кьурбанала ваде шихлагьра арганзе ник1акнай секбибле бурхе .
Ца ник1ел к1амайтте шихлагьрав эй вартанзиб аччу.
Дем дуцубле ибле чебигар учителлицце, чебигар.
Классла барккулане, ник1акнай алав бахьле учит1елле.
(Шин дуччака) Шин дилейкканде, шин дуччакарт1анде.
Дем дуцубзе узил вааккузил гьавахи, дем дуцубзе гьавахар дурхъянде.
Гьелизе динне против арбарчибахъибле, руххбаркьбзиб де та совет1 х1якуматла ваде.
Вадиялла дуссрай.
Огъалибан, хьуйлибан классли лугле уссах1 урч1или биял.
Кисалане цик1ал буйччи, хъулк1е дуйччи.
Сакъибле шинбе, дерччая ибле шинбе дерччидирхъе.
Дем дуцубан, руссвагь ирк1ле бурхе.
Ч1абакьибзибди г1атти.
Да, гьелизе макьаме дурхе дила г1умрилицце.
Дила ххолел гале.
Лухъле у гьана базарра налоговой ли, лухъле у ххолел гале.
Гьиц1иле ч1олибан галера лухъле у гьана.
Налоговойли лухъле уде, на илтту илакку.
Цара электричествола цилизил лухъле у чохъзе г1ячли.
Чохъзе г1ячли лухъле у.
Гьиц1иле цара гале у экономический ли лухъле.
Кьурбан бук1анзе, гьиц1иле Камал бук1анзе у итра экономический ли лухъле.
Г1яхзе мусснай лухъанзе гале бу.
Ца гале аэропортли начальник зе электрик1ала.
Цакан гале милица зе аэропортли.
Руссе, ца руссе Махачкалали бухалт1ер дихьхьли лухъле ру.
Ца руссе телефонна арц гьадулчан зе мусса бухалт1ер дихьхьли лухъле ру.
Гьиц1иле ца руссе портниха дихьхьли лухъле ру.
На, дура дила къужара калак1ал лухълаччуда.
Пенсияли дуда ч1орра.
 Чол, ч1ол зил г1ябал зил рич1ала билг1и агурре.
Билг1и агурре сабагъибле Хъассе- кала Вела.
Вела сабагъибле чула на ца.
Дагьц1ба дучче буччагьтагурре Велала хъалбане.
Балгьарабичибле чула продукты кедирхьхьанзе мусса.
Гьиц1иле на итар хъаллане чула кулпат бурхле бурхубле гьабурхле, а.
 Цара хъаланне иште рич1ала балгьарабичибле.
Валлагь саттарххибле це хур.
Хур саттарххибле, черкбибле на  цассагьла паркьатле черкбибле кебибле, гьиц1иле.
Ук1ле урхубле давай гьари.
Мирзахан, г1ясахан, мусахан туда сюда цаца хурра дерччила ук1ле урхубле.
Гьу давай, дерччибле чухурра.
Ц1икьой чула бек1лицце шарик1е далкьагул гьаллали давай гьира берчила ибле.
Гьира берччибле, гьире берччибле, берччибле хурриццирка чула кепбач1ице.
Хурре буччле буччле кеп бач1ибларка гьиц1иле ,ук1ле урхубле.
Цалице ца давай нухьхьа ца ца  ухъле  далайла ибле.
Ухъле далайла ибле.
Ца чуд  бек1а чула нормальнойле биялле г1абурхар туда сюда.
Ухъле ила, на ч1орра г1ябарра адме чула; - ч1аг1абакьилагьитте.
Ч1аг1абакьилагьитте чехъбяхибле г1яххле чула в полный голосли, це буч1убле.
Буч1ле буч1ле, хуррара буччле буч1ра буч1ле кепбиркьле.
Гьиц1иле цаканне ук1ле урхубле, давай ук1ле урхубле цаца далай ила.
Ну далай ибле да, гьиц1иле, цибаркьила ибле.
Давай цаца ца ттупанг ишила ук1ле урхубле.
Тупанг ишила ибле, давай.
Хозяинни гьабахурре ( та та хъале) ,такан хъалланне бузе инсане бузе; - тезбухубле.
Уччасаттаргар, вагь цибиркьандай? валлагь ейте ейте бухубанзе.
Гьейтте дилг1и дач1ибаниде яма хурре дуччубле кепбухубле на гьейте бухуб, къудурдухубда.
Гьиц1иле хьаде турасаттагъибле.
Гьейтте турагъибле ит.
Адме, хозяин цара хъаллане агурре.
Ко мне по одному заходите ук1ле урхубле.
Цаца дахьая ибле; - разборки диркьид.
Э, разборки даркьи цаца дахьая ибле.
Гьиц1иле, сачибле цакан.
Рич1ан уцубле оформит варкьибле.
Г1якне даркьиб ибле ига;- э;- г1якнера даркьибле цей эйяхъибле;- гьиц1иле  г1ябарра.
Режла сейкле; -  биркьана бакку иттадра вынудит бухубле.
Э, короче хуррисар битра биччибле.
Рах1де бухубле?; - рах1де бухубле гьиц1иле.
Чебзира т1т1у баркьибле.
Гьалитте ( рич1ала хъач) рич1ала къачагъе билакконе битахъибахъибле.
Э, гьц1иле нихьхьала хабар бурхар.
Велад хъулгне гьтте давай.... ибле.
Г1атт ч1аг1абакьибди? интересно.
Дила дедушка урхе т1улейме диркьанзе.
Т1улайме диркьанзе.
Кьарахъацце агурссагь бурссе ухубле.
Т1улейме диркье, хъилоххме диркье.
Къуршагъе диркье.
Гьализе даг1не диркьанезе, арцла кьай диркьанзе дедушка уде дила.
Дила датте, дила аццай. говорю мне, дила аццай.
Урхе, махьтавли  дарссре г1яххле гьадарханзе.
Махьтав таманбаркьибларка цинна даттиле эйархъле луги.
Кьюлайщу агурссагь даринилицциле.
Цинна кьуцурра, цинна дерхьра даринилищу диччибле цей.
Дабранирка чавагь чараттагурре.
Рутул районни луги агур.
Тамарка лугунне вач1ибларка.
Махьтавла учитель ухуб.
Махьтавла учитель ухуб, учитель  де ухубларка гьиц1иле.
Дявг1ила ваде бач1ибле.
Гьелизе цик1ал буххузе инсане  баккурре.
Районни исполкум ухуб.
Исполком ухубле уде ихтту.
Хамарка гьиц1иле я дила  адмила датте перседатель де.
Перседательссагь  ебч1иб иццивахунне дила адмила датте.
Итила дила адмила датте ебч1ибларка.
Дила аццай перседатель варкьи эйяхъиб.
Районнирка.
Перседательра ххолх1ал г1аухуб, иццанзе де дила аццай.
Гьиц1иле, ит чардатур перседательдихьхь,  колхозли урчуццилле лухъи г1аурхуд ибле .
Махьтавла директор ухуб.
Махьтавлв директор дихьхьли г1ябал дусс лухъунне  .
Гьиц1иле, ицциваххун.
Ицциваххун итила чахотка буде.
Дербентли больницали ерчибле, тамарка ебч1ибле гьакъиб.
Дила аццай, гьелизе аццай урхе дила..
Даттира ниссала гьелизе арцла уста де - дедушка.
На, на це идай?.
На цара, дила адме ник1але иялле датте ниш бебч1иб.
Дила аццай ебч1иб г1ябц1ну вярра дусс духубссагь.
Г1ябц1ну вярра цинна аццайла дусс духубссагь ебч1иб.
Дила духублиде вяц1ал дусс.
Дила уццила, вяралибан классли уде.
Гьиц1иле, датте ебч1ибссагь.
Дила вец1ал дусс духублиде дила уццила вец1ну ч1ура духублиде.
Дила цара руццила огъал дусс духублиде.
Гьар ник1ел руццили реккал бацц духубле люлькалане руде.
Гьиц1иле дила уцце   эйяхъиб дила нишле Махачкалали луги.
Луги агурссах1 тама лугунне.
Арварчибле вач1ибле учитель ухубле уде щицце.
Иттурка армияли ерчиб.
Армиялирка ч1ол дуссли вач1ибле.
Гьиц1иле Типпигъа районни ниссала райком комсомолла секретарь ухуб.
Ихттуркара гьарабах1 гьира лугра луги лухъра лухъи Махачкалали агур.
Махачкалали тама лугра лугунне.
Гьиц1иле итту порораб ухуб.
Порораб ухублигьарарка, гьиц1иле гьира чохъухубле гуркомли лухъле уде.
На гьана вахънаагурре на пенсияли у.
Дила уцце.
Пенсияли агурре, на пенсияли у ща лухълакку.
Уццила галера у г1яхзе г1ячлицце лухъле.
Г1яхзе, милицнайщу г1яхзе г1ячли лухъле уццира у.
Уццила руссира ру гьелизе г1яхзе мусса лухъле.
Моя мальчик1ам тоже разговаривать можно.
.... гьитте бухуби.
Машна хуннай биркьу ит: - хайле г1адабрухубда.
Цебухуби?- балчабаркьилагьитте бияли?- чейхьуб ити.
Кала?: - гьараматтирка тама трассали: - гьиц1иле цик1ал биркьли ит?- та.
Тринадцатый школали, та иркаттарган, та Рабазанхъала тамарка иркаттарган мусса.
Я чазил давг1али агурцара я шилазил Х1амзат.
Х1амзат Сяг1идла: - Сяг1идла: -игила уццикьар зецара, ну дура агурре бикканде дила гужлазе товарищ зе, но ду г1аухубда бархьхьле игар.
Ну тассах1 цара мусса агурре и эйрахъибда гьиц1иле.
Тама давг1алирка цинна чаркрати агурре цинна я.
Мах1мадвалила руссе, Аминатла руссе.
Бат1азай Исмяг1иллищу руцара тамайтте  дачнай.
Ха тринадцатая школа буккури, та Рабазан гьархон мусса тамарка дирхъяк1ян мусса.
Ирвач1ибле цинна трассали ирвач1ибссах1 к1вар бек1а ну та ирвач1ибссах1 цик1ал бутун сарсаттейбахъибда к1вар чак1ал ваччу к1вар.
Бялра бяллаккуре бурхубле цинна вайзе мусса зикьайдаб.
Чак1ал ваччу к1вар, сарсаттейбахъибда к1вар цинна бат1арре аккурат1но ирвач1ибда к1вар  гьараматтирка ца к1вар.
Ца сикундла багли бадиобухуб к1вар: - гьараматтирка бяхъиблиди? - бяхъиблиде гьараматтирка.
Огъал гале буде к1вар, латте цик1ал.
Латте цик1ал кьарра берччиб гьелизе бане вай вайкьайла гьелизе бане зикьайдаб, огъал жигьилзе гале буде к1вар.
Бяк1а ч1ударщла алав буде к1вар аргле.
А итту хьуц1але километ1рила бач1ибле биккле бурхубле.
Гьараматтирка бач1ибле бяхъибле гьарахъбяхъибле.
Иттиццирка зил цизил: - чебже к1вар бач1ибле дарщ мит1рила тама агурре чебичибле к1вар тама.
Цик1ал биркьли гьиц1иле, нущалакан балчабаркьи  цик1ал буй ити  хъарбаркьибле.
Ши буххуй аххара я  чазил игищу ла нихьхьала цизил дуцара.
На ит главное та чекг1абичибкьар, макьам лама ду, на точно аххара.
Ссудрайщу бикка та я бук1ле биял к1вар нала аххара.
Иттай к1вар машна баркьа бук1ле к1вар, иттад и це варкьи биккле иги аххара.
Иттай и виноват иркьлеруй.
Це бикканди гьана це буй шила буццли та пурмале биркьле.
Э, буццанзе г1ур зиле бухар и виноват иркьу: - ну аххара бях1ччила лама итар ияр хьхьархъарбигъле уда.
Дикат1инда: - игила хуннай балчабаркьи бурхар игила цинна х1якуматла арцли та це  бук1ари ха.
Гавгьар Г1алила галла шищщу бу игила  ла буккури  страховка бук1ана.
На цик1ал къуруш билейккан мусса цик1ал бухар.
Цинна машна аккуй?: - главное татте чербичибкьар и бугьар циннакан баркьи бурхе.
Галла машна аккуй?.
Зе машна цинна зе: - чучул гале ди? - Шагьмил бук1ана.
Шагьмил, хвалел? - ч1олибан: - ч1олибан гале? - угьу.
Гьуя: - гьараматтирка бач1ибле, бек1рал баччу, ца удар калак1ал бялле баччу к1вар.
Х1яшле бик1ле та трасса та аэропортовский буккури та.
Разиятра це  никкали  зигаррук1ле  цизил ибле ч1а буде, гьиц1иле: - ду ц1икьой.
Гьана дирдик1ле ду, тассах1 хвалле це бухублакку цинна г1яххле.
Бирг1абахурзикьайдаб, а ттак  гьетитте элгне ничего: - э гьуя.
Шик1ал ч1абакьибссах1, инсанай г1абухубларка: - ла пурмале, инсан сагъле элгне зе биккана.
Гьарай ц1икьой чейла карт1анда: - берччибда берччибда .
Я вазалиццилле, вазалиццилле г1атти, гьара ваза берка: -Баркалла баркалла, ч1ол тут1ира дерчинда.
Баркалла: - т1ут1бира дерка вазара берка: -.
Цибухарра дурхле даккуй сарбукъай чула.
Инсан сагъле элгуннарка итте мехбе ерунда.
Ду конешно ник1але уссах1 дила челт1ане г1адурхе.
Мусибуттай Мах1мадлиццилле калушай дила нишле арц эйдахъибзибде.
Хьхьунбе даккурре ик1г1аик1ле г1улдиргле дурхаде ик1г1аик1ле.
Хьхьарцил никкнаццилле.
Гъябай вахьаде  икъи, гъябе хъакъибле латте гъябала латте дукаде ,ссап1ссап1ай дахьле.
Кума гъябе: - кума гъябе э. ссап1ссап1е хъейкъе, хъакъибле латте делхьхьунне  .
Хъялччили ухубле, хъялчили агурссах1 гьелитте г1абурхе.
Дулхъле дуч1ле дамдамла.
Итссах1 кьамп1ит1е даччуцара; -Диматрай кьурбанай:- э диматрай кьурбанай дурхецара нихьхьала гьана гьана цилизил гьитте.
Только нисси билейккана кусок хъуччла де, гьана гьитте подарккне г1адурхецара дилейккане.
Иттурка гьиц1иле Х1яжег1асанра уле къаттапарка чярхъякьянар кала.
Уччакейчибле хома.
Пиллулиццилле, щала баччуцара, щала баккурре пиллулиццилле туракачибле.
На ду хъялче урхлаччуда, дила сакъая дила сабиргъанара.
Ниссала хъялче де ду хъялче  гьитте ду проводит иркьана де: Кьурбан.
Рабдан, ду, гьелизе вадне дурхе, к1ассай дахьаде.
К1ассе нусса някъле дурцаде.
Гьана гьитте осветит диркьле аччу итссах1, някъле дуцубле.
Учит1ельниццнай учит1елай дилейккаде.
Гъаял г1ябц1але к1асс.
Латте шесдесятый первый годла г1яхзе арц децара итте.
Ца къ1рушли дарщ пишкка дилейкканде.
Къурушли вярал пачка сигарет1ла прима.
Гьелизе дуйна де гьана  г1атти.
Дуйна цунзе изменения духубли гьана сабах1ли г1улбатурре гьелизе дуйна зе.
Сабах1 конишна зах1матлиде.
Примерно гьанала молодойхъале буххулакку гьелизе дуйна буде ибле сабах1.
Бурсубдебле итте рахчарглакку.
Махьтавли агурссах1 нисси дами дарссли интерес г1абурхе.
К1улт1а ккушле кала гъябай эйдаруй ибле.
Учит1елад шин дуччакарт1анде.
Дукг1адукунне агудале.
Кушанзе к1улт1али дарсс г1агьабархитте ибле.
Гьана наоборот гьелизе дуйна арсаппарчибле.
Дин арсаппарчибле.
Сабах1ла гьелизе учит1еле партийный инсане гьана малламне бухубле примерно.
Цице изменения бухубли где-то огъц1але дуссли только.
Гьелизе дуйна де гьана сабах1 баг1ан.
Машна баччу итссах1 только.
Анцацциле де хъу далхьонзе далцанзе цик1арра.
Машна г1абурхецара, единственный г1у дербентли эй пуштовка только машна бурхе и все цара цик1ал баччу.
Зах1матле де.
Рекц1алеибан дусс только гьиц1иле трактор появится бухубле, хъуме далцане духуб.
Трактор баккурре.
Анцала хъумаццилле далхьонде хъу.
Гьана конешно гьахи условия г1яхзе ду сабах1ли г1улбатурре.
Бяйк1ай инсане кишле бебч1иб.
Букана аккуре чейхана аккурре.
Та советский ваде инсане.
Гьана конешно г1яххле цик1арра условия гьахира цилибиккана.
Гьана пожалуйста  телевизоре цунзе биккана телефон трубка уши бурханзе хочешь.
Германиялицце любой мусса г1яла уши бурханде.
Итссах1 уши калак1ал кала агурре бикканде, районни агурре бикканде.
Гьана г1яла черкебле г1яла руссилиццилле галлиццилле уши бу.
Ла г1абахъи самый главный.
Телевизоре дурхлаччу даччу, что такой телевизор буххулаччу.
Инсане, хабарарка бурсанде гьелизе цик1ал бурхар ибле гьиц1иле.
Вярц1алеибан дусс аччуй нихьхьала щала бач1ибзе?, де.
Саматтирка пиллула щалали дурхе  ла все.
Гьелизе дуйна де сабах1 товарише.
Учит1еле на нихьхьала г1абурхе  бутун учит1еле.
Бач1ибзе бурхе учабач1ибзе.
То Дербент, то тома Россиялиццирка.
Учит1ель бук1анзе нихьхьала чак1ал г1аурхе.
Гьиц1иле ца ча бадирухуб нихьхьала гьиц1иле Али Магдиевич.
Шях1пе, ит Шях1пе вяралибан класс белгунзе инсан де учит1ель варкьиб тассах1.
Ибай Ибрагьим ибле урхе ца нихьхьала гьиц1иле итра.
Директур ухуб гьиц1иле.
Итте кьанне , гьиц1иле чахъале бухуб рекц1алеибан дуссли гьарарка нихьхьала местный луги агурре.
Бухуб учит1еле, царассах1 гьегитте нихьхьала, гьана уже.
Учит1еле цинна нихьхьала щила бу, цара  посторонний учит1ель вакку.
На гьана багьла багьлале кам бурхле инсане.
Ттурабахьле, г1ящще кашит1 бухи бикклакку, рах1атдихьхьай ттурабахьле.
Тура, гьар  та та ваде колхуз бурхе нихьхьала.
Миллионер, почет1ный грамота Махачкалали нихьхьала чябяхъибле бурхе.
Колхоз Ким миллионер.
Гьана гьелизе цик1ал бакку.
Цара це бурсидай на.
Сибттала машнали, ч1олибан машна ассибссах1 в восьмидесятом году.
Семидесятый годли сибттала машна ассибссах1.
Да, Кьанкьирка учитель уде вач1ибле.
Химбиолог.
Химбиолог значит учит1ель  ниссищу лухъле уде Мах1мад бук1анзе.
Учит1ельдихьхьли г1ябал дусс лухъле элгун яма .
Ите гьиц1иле цинна щиццирка.
Да, хьаде раркьи биккагур.
Ити рикканзе ца риккана руде.
Итте гьабурхле бурхублиде пирмали.
Кьанкьирка ираттагуррарка ч1ол километрала расстояниела пирма бу.
К1а пирмали гьарурхле рурхублиде.
Гьиц1иле ла (датте) цере рухи биккле датте нишли риччи г1абиккле.
Гьелизе конфликты дуде короче.
Дила машналиццилле агурда ерчибле итра.
Ца цара учит1ель ч1ол учит1ель цабах1ра.
Математик, россовет ч1ол учит1ель итиццилле ит г1яхзе отношенияли дурхаде ниссала г1яхзе товарищ де.
Секретарьдихьхьли лухъле уде Валиццай ибле.
Мими Кьурбан ибле, Нугьрадин ибле, латтаццилле цуккле.
Агурда нусса, гьиц1иле лал.
Агурре гьиц1иле пирма бях1ибахъиб пирмали качибле рибхъибле.
Риг1унне гьачибда ла руссе.
На риг1унне гьачибле ямайтте щицце гьарурхле ру.
Гьабурхле ца к1адар манзиллирка.
Гьиц1иле ихттала г1адат зикьайдаб.
Маслиг1атай вях1бук1ле ибле агурда.
Нусса агъорра учит1ель, та цей Махмад учит1ел.
Гьиц1иле латте маслиг1атай агурда нусса, ил ратурре.
Ихтту гьиц1иле белхибахъибле ххолазе расходе агурре.
Ишттала даттбад игила датте нишле тамайтте унцра белхунне.
Щила къирагъли бирсаттагурре ца пирмала саматте.
Кьолабаркьбле, тамайтте гьиц1иле.
Кьукьоппай кабарцибахъибле умоляцца буч1ибахъиб.
Иштте бухуб нусса баркьибда.
На риххи нусса мажбурда.
Значит гьелизе положение, галли риккагурре риг1унда нусса багъишладаркьабая ибле.
Гьелизе маслиг1атера даркьибле.
Ххолазе компания, ххолазе давг1алигьитте черкбибле халкьра учабяхъибле.
Хамайтте гьиц1иле гьелизе маслиг1атера даркьибле.
Лаккле гьиц1иле дач1ибзибде, а ниш дила.
Ихила ниш рач1ибле дила машнали чарургъанде, ла машналиццилле риг1унне рерчиб дила руссе ибле.
Ниш къаршиле риялле даттбе цун бухарра маслиг1ат бухубле гьиц1иле.
Гьачибле яма щицце, ца дуссла элгун ит хьадилиццилле гьиц1иле.
Агур цинна щицце.
Нара гьана бусатра чула гьабурхле биял.
Короче ца дуссра агурда кала- Архангельскли.
Итссах1, опять г1яч буйччи туда сюда, к1ама.
Нисси гьелизе цизил  хъарбаркьиб.
Труба буде саппуцубле хвалазе.
Та марзбаркьалла бяйк1ай арц дилейкканде, и нусса дуччакаттагурре как-то  зах1матле гьелитте це баркьибда .
Марзбаркьибда, нисси бяйк1ай арц диччиб.
И дач1ибда Москвали.
Москвали на кьай иссанссах1 туда сюда  как бы.
Нисси мишизе гьелизе  инсане гьарабач1ибле хама нущи иштте х1яжатлаккуй, джинсы х1яжатлаккуй ибле бурсле.
(Цун), х1яжатаккудебле калазил  хъаллане дерчибле дях1идахъиб цунзизил.
Дургьазе кьиматли дилейкканда ассая  та бухуб я бухуб.
И нусса це духубссах1 рагьдедухубссах1.
Ттурадач1ибда хъалланирка.
Подъездли дуччадерчибле дях1идахъиб, ттурадач1ибларка.
На руххдуккле дуде дибхъуд туда сюда ибле нусса предупредить даркьибда уже шизил дибхъутта ибле , дебле.
На мугъиятле дудебле, таксили чекдибле агурре тама сумка гьабалчунда арц диччибда.
Кака бы на ходу милицнад шик1ал  дуцубле чарсг1адерттарай ибле гьелитте.
А итту опаснойлиде милицнадра дуцнили.
Дибхъи дате, ши дибхъадибхъудай.
На сумккара гьабалчунне ит  эйяхъибда арцра дяркъибле, дач1ибле зарпле вокзалли кебищибда.
Гьиц1иле поезд эйсар.
Хьуял минут1ла бадирдухубле резко гьабалчунне чекдибле дач1ибда, г1улбартид.
Та ба та сумка короче барккулане цадах1 цунзебухарра кьай чекдищибле.
Ну гьелитте дибхъибле дурхублида нусса.
Дами дила реккал хьуял дусс, реккал дусс духубссах1.
Реккалибан де, вярал дусс духубссах1 дила.
Дила даттиле дами Кьуран кедищиб .
Кьуранне лугирахъибда, дила уццира ду, уццилира кедищиб дамира кедищиб.
Нусса бастт лугле дуде Кьуранне.
Г1яххле духхулиде нисси Кьуран.
Гьиц1иле ит, тассах1 школали агурда, цаибан классли агурда ду.
Цаибан классли луги агурссах1 учит1ель уде дила даттикьар.
Даттикьарре дарссре кедирхьхьанде нисси.
Ду ник1але руде, цабах1, цабах1 ишттикне хвала хвалазе буде, гале руссбе чула.
Сабах1 буцг1абуцубле убелгунзе бурхлеккури, латте.
Латте буде руссбира галира ц1икьой хвалабах1зе.
Латтаццилле лугунда, гьиц1иле ла даттикьар ниссала.
Дявг1е чяхъдяхиб, уже дявг1е дуде.
Огъц1нуцараибан дусс дявг1е дудецара.
Огъц1ну ч1ураибан дуссзил цизил аххара, ла ваде.
Ит армияли ерчиб, армияли арганар та баре.
Та арган баре ниссищу классли уччавач1ибле ниссала, ник1азе гьегизе цинна остройзе дисс буде.
Такой, лалиццилле кьаламла барира садаркьибле нусса.
Нисси бугьар цира баркьибле  гьегитте някъра чяхъбяхъибле.
Це ук1андил щи буххуй, но нусса.
Ник1азе децара итссах1.
Гьелитте армияли агур, армиялирка вак1г1авач1иб ла даттикьар.
Гьиц1иле итахъиб, аххара я хъагъар бак1г1абач1иб, я цей вак1г1авачиб, я .
Извещение бак1г1абач1иб, пях1ле итахъиб.
Гьарарка гьиц1иле, цара руссбе буде учит1ельниццахъале баккурре.
Вяралибан класс кутах1баркьибзе.
Руссбад кедирхьхьанде нисси дарссре.
Ну дамира кедирхьхьанде цабах1лира кедирхьхьанде.
Вяралибан классла таманбаркьибле калак1ал лугг1алугунзе, ц1икьой гъяварре луганзе бурхублиде.
Г1яххле дарссре гьадарханзе латте руссбе учит1еле баркьибле  нисси латтад дарссре кедищиб.
Гьиц1иле дарссре кедищибле вяралибан класс кутах1баркьибларка ду.
Как раз Пед училищщели луги рерчибда дила уцциле.
Уцце уде дила, гьар хвалел уцце армияли.
Датте ебч1иб уже, огъц1ну г1ябраибан дусс дила аццай ебч1иб ицциваххунне, а.
Фронтлирка, трудовой фронтлирка вач1иблидил аххара, каларкадил вач1ибле.
Иццле урч1или бу дами.
А так гьиц1иле ил ебч1иб.
Или гьарарка гьиц1иле нусса, ну г1ябал огъал ник1ел дуде, дила бабайле нусса хваладагъидахъибда, гьедикьунда.
Гьиц1иле ла уцце вач1иб дила ккяг1ял дусслирка, а ит моряк де .
В сорок первом году ерчиб, в сорок восьмом году вач1иб.
Огъц1ну ккяра, огъц1ну цараибан дусс ерчибле, огъц1ну ккяраибан дусс.
Армиялирка вач1иб.
Ниссира гьамбичибда, на вакку пайтухуб. итахъиб ибле, даже.
Ит ваккуттел нисси арц дик1анде ниссала бабайли.
Пособие дилейкканде х1укуматле, чумзил къуруш итила, ити арцра дач1иб.
Ца х1аллирка гьиц1иле хабар бач1иб, валлагь, какой-то ца баре.
Гьиц1иле чазил вач1иб районирка.
Гьиц1иле хабар гьакъибле, ниссала даттикьар уде хамайтте лухъле.
Це, налоговый инспекцияли, хахе хъагъар биччиблиде гьегизе записка.
Ца цара ттуращиццирка арганзе билакконниццилле.
Дила нишлищу бикка ибле.
Белгун, валлагь Рабазан вач1ибле ибле.
Рабазан у ибле, гьа ххоре духе гьа ххоре духе, ххоредухубле гьиц1иле.
Чагьг1аиргъле машнае даккурре, ца каларказил.
Грузовой машналиццилле, ца бусанзе баре буде, бусанзе.
Гьиц1иле ла дила, дирка старшейзе уцце де ц1икьой.
Ник1азе, ник1ел уцце, дирка ц1икьой хвалазе де, ч1ол дуссла.
А гьиц1иле ла хвалел уцце вач1ибле ибссах1, дура итра сакаттагурда машна  х1якьян мусса хамайтте.
Ниссала кала, машнае кадурццанзе мусса бузиб Хьхьарярч1у.
Сакаттагурда бусанзе баре буде.
Нисси гьавархлаччуцара ит, нисси уже  гъалат1ухублидецара даже.
Дя дяллаччуцара.
Бурккалиццилле, я г1ящнала бурккара чегьбиц1урре цейра чаркахьуб.
А гьиц1иле ла дила ник1ел уцце часейчиб царарли .
Цара итиццилле узе цара адмили часейчибле.
Ду аччуда аццайла, ду аччуда  тата г1яла аццай тата г1яла ник1аццай ибле, цара мусса  гьях1ияхъиб ити .
Гьиц1иле, ща ерчибда, ща агурда  гьиц1иле ххорера ххориле кедибда, гьиц1иле ит.
Уже учит1ельдихьхьли лухъи чяхъгьяхиб.
Ит армияли эйсарра учит1ель де, цара щицце учит1ель де армияли эйсарра.
Гьиц1иле дарссрира кедирхьхьанде итера цара классай.
Гьиц1иле дила уже вяралибан кутах1баркьибссах1.
Хвалле г1урус кубра духхулаччу кам камле ц1ик1ой г1урус кубра духхулиде.
Ц1икьой к1ама вач1ибларка ухьле  диццилле тазе язе ук1ле.
Ц1икьой г1урус кубра гьадахидахъиб дами.
Кала эйсар, луги эйсар.
Гьиц1иле рерчибле Буйнаксккли чаркратурда, а итту бутун руссбе де.
Ццадала, ццадала, женский пед училище де та ду лугана.
Буйнаксккли гьиц1иле огъал дусс лугунда тама.
Г1яххле подружккне буде, бутун учит1еле г1яхзе де  бутунра.
Такие добрые, г1яхзе отношение бурхе ниссиццилле бат1арре.
Балдичибле кедиргаде, я италссана г1аурхе, я ирккана г1аурхе.
Ца тамашале ча нисси вообще.
(Ттураги) Ттура эй ихтибар баччу, ттура  ворота чейгънде.
Дах1ц1бали гьарарка уже, ккяг1ялли гьарарка нусса ттураэй баччу.
А ниссищура чак1ал ик1г1аич1е, .
Г1яххле вак1ар, лама датте зе, датте зе, уцце зе ибле гьелизе док1азат баркьар аккуррарка адме уччавач1и вартлаччу.
Гьелитте ц1акьзе, запретная зона буде ниссала.
Луган мусса, вот так.
Вот таманбаркьибларка гьиц1иле  рук1удккури вот педесят.
Хьуц1ну г1ябраибан дусс рач1ибле, бусат классра биччибле дура лухъле элгунда.
А еще интересный вот цаибан зарплата дами. зарплата- арц.
Дач1иб сентябирри, ну сентябир кутах1бухубле октябирри.
Лассах1 подписккне диркьанде.
Бутун казите журнале делч1и заставит биркьанде итссах1.
Подписккали, дицце гьегизе, дипломат ибле ца ник1азе чемоданчик буде луганссах1ла, тама.
Гьиц1иле арц кедищибле дицце, вач1иб ла почтальон подписка баркьи кказитала.
Подписка баркьи дицце кказит арц ттурагьакъибле итира диччибле чум садиргъанзил, ишттикне дуччекдищибда.
Дуччекдищибле, ит дипломат ибле буде ла дила, батурда чемоданни.
Чемодан учит1ельскаяли батурре ду дарсс кебищи агурда.
Гьиц1иле рач1ибле ща аргуд.
Ца къуруш бакку арцла.
Ца к1еп1ек1 арцла билаччу.
Це духубруй, це духубруй ибле гьиц1иле бутун учит1еле мах1тталбухуб.
Оказывается ца ла ц1икьой илг1ензе чазил уде к1ама махьтавла алав.
Махьтавлира вахьг1авахьанзе ца гале уде вайзе.
Хъулгъедихьхьли варшибзе.
Ла галле ла агънасарка г1улгьараиргле кебле ла арц дилейкканар, ттурагьейкъанар.
Ла почтальонра уле лассах1 г1улиргле кебзикьайдаб.
Латте дила кедирхьхьанзе арцра дях1унне ла .
Цира бях1унне учит1ельсккаяли.
Чак1ал ваккузе ваде, бутунра дарссрай бузе ваде, уччавач1ибле ламарка ттурадяркъиблиде лале арц.
Гьиц1иле бабайщу агурда. зазай рук1уд. дила ца къуруш арцла бакку, г1урра арц ду дила дакку ибда, гьегизе.
Гьегизе ваг1анне диг1ун ибда, зу чахъибда итилара.
Гьелизе, гьелизе пиша бухубзибде, нара гъалат1г1абурхар.
Це первая зарплата, цаибан зарплата г1урри кьисматдухуб.
А гьиц1иле, знаешь, хвалел руццила адме уде.
Каспийскклирка к1ама щицце вач1ибле.
Как раз латте арц дилг1енар лассах1 уде.
Гьиц1иле, гьегитте бухуб ибле итра, гьуя гьарай ук1ле тама яма,  ла гале уци алав вашиб.
Ит гале ща кергари.
Дучче гьиц1иле хабар бухуб, валлагь дучче дуччиял ит билаккоцце агур ибле.
Цара щицце агур ибле хабар бухуб.
Гьиц1иле к1ама ит аргле ибле хабар бухуб.
Гьиц1иле эйсар вадиял гьейццурре к1ама секей агур ла уци.
Откуда г1аягъиб вобше, дуччиял агурридил аххара.
Гъуршал урищибле кебле узил аххара калазил.
Уци г1аухуб ла арц черсдертти.
Гьелитте арц тамандухубзив де дила.
Ити гьарарка гьиц1иле арц, дарщ ч1ударщ къуруш камзе.
Огъц1але къурушдил аххара, дик1анира камзе де, садах1ла арц цилидецара.
Какие-то дорогие они были, дурхъазе де арц итссах1.
Даже америк1ансккий доллар.
Нихьхьала совет1 х1укуматла арцли кабурццанде где-то к1еп1екай.
Ккяц1але к1еп1ек1, арч1амц1але к1еп1ек1лидил аххара , лассах1 буде америк1ала доллар.
Лаце арц нихьхьала дурхъалиде.
Но дилейккан зарплата ц1икьой дуде, гьана гьитте азуралле даччу.
Гьана це зи азуре ду цилик1алли польза аккузе.
А, мямпят аккузе, а итссах1 итте арц дурхъалиде.
К1еп1ек1ай дурханде цик1арра.
Гьиц1иле лассах1 учительскаяли, учит1ельдихьхьли лухъанар.
Гьиц1иле х1укуматле хвалазе х1урмат биркьанде учит1елала .
Элетричество даккуре.
Набтт гьейканде чирагъмай гьаракат1и.
Набтт первым, саматтирка нисси дилейкканде учит1елай.
А гьиц1иле элгуране цабах1ли дейхъанде .
Гьиц1иле дуканни дик1анде нукьун, дуканни.
Повидло, дуканни щаккар. це бак1арра.
Цайнала учит1елай билейкканде.
А гьиц1иле элгуран ишттикнай бирцанде.
Гьелизе х1урмат буде  учит1елала ит ваде совет1 х1укуматлицце.
Гьиц1иле ла даже кала, районни. районнирка.
Мацца дикъанде районни сдават даркьи.
Кохузла, хатте колхузле  дикъанзе маццалиццирка нисси мацца дилейкканде к1ама щицце делхи.
Учит1елай, ккиломе х1ясабле унцунне.
Мацца дилейкканде, ца ч1ол садиргъанзе це буде.
Цаца ч1уч1у седиргъанде  нисси латте ккиломе х1ясабле.
Дигликьур ла мацца гьадалчи буде нисси колхузлищурка.
Гьиц1иле ла х1яссе ваде, когда лугле руссах1 махьтавли, лугле риялле, школали лугле риялле.
Ттура муссарка бач1ибзе учит1еле бурхе, г1урус учит1ельницахъале бурхе.
Татаре бурхе, ярккала бурхе жура журала учит1еле бурхе.
Ла ца директордихьхьли уде.
Баязитов Набиюллагь Губайдуллаевич ибле, татарин.
Итила хьаде г1урус де.
Гьиц1иле илттира ник1акнира чебзира гьабурхле буде.
Ца х1алла кебибле гьиц1иле илттира урсаттагур, гьарарка или саматтирка бач1иб.
Ца къужара ца къарира.
Г1урусе, украинцы, немецайщурка сабухъунне.
К1ама щицце бач1ибле лухъле буде.
Ла хьаде ла къаре, къужала хьаде къаре.
Секретарь партийный оргонизациялазиле.
Районни конференциялизи цилизи агурре рузе ваде.
Гане ваде.
А гьиц1иле, машнае даччу, арче даччу цик1ал, рахьле агурре рахьле х1якьян мусса.
Щицце чагьг1арагъибле мархлала бурмала баре.
Чарруцубле хама, щицце чагьрагъи г1арухубле.
Хама где-то г1ябал километ1рила бархле щилирка.
Чарруцубле укруцубле марххалицце элгунне дуччихъарай.
А гьаракебле адме гьаракебле, ракку ракку рик1лакку,  на ихтту телефонра, телефонра дудил аххара, даччул аххара урч1или бакку.
Гьиц1иле раккуре хьаде, гьиц1иле гьарарка гъуршал латте ч1ол г1ябал нихьхьала учит1елира жегьилзе учит1елира адмихъалира берчибле агур хьхьунаниркувах1ле руйччи унц1и, ну.
Це бухубличчи ибле.
Лама, гьиц1иле мигрертурре ла.
Марххалицце рикруцубле мигрертурре саррарххиб, риракъибле гьачиб.
Г1яхзе х1аркат баркьиб латте учит1елад.
Г1яхзе х1аркат баркьибда бук1ле бурхе  бурсанде, дами ду  ит .
Нала учениццадихьхьли риялде итссах1.
Гьиц1иле ссурк1рартле. ссурк1рартле оживит раркьи миц1ирераркьи г1яххле х1аркат баркьиблиде учит1елад.
Амма миц1ирег1арухубле ребч1иб, гьиц1иле керищира .
Ххябрацце рартлаччуцара, г1урус децара, г1урусе бартлаккуцара бусурманала ххябрацце кебищи.
Махьтавли хъарри ц1икьой гьегитте къирагълигьитте биркъубле ххябра.
К1ама керищибле, к1ама бузиб их  ла г1урус къарила ххяб, махьтавли гьараматте.
Гьелитте латте, вайзе условияхъале дуде итсах1.
Махьтавлира пичрира курбала диркьонде.
Даже мигбертурре бурхе, уборщиццнад ушкканде ха класс.
Бушкки руг г1агьбиццарай серт1ле бутун шин.
Шямбаркьибле гьегитте мигдертурре хатте шин.
Даже как каток гьитте мигбе дурхе хама хухбиргле.
Кататься бурхле бурхе, хухбиргле бурхе гале. лаце бухханзе мусса буде ла.
Бухханде школаяй луги, зах1матлиде.
Класе духханде, чухънира вайзе дуде ниссала.
Г1яшмяш чухъне, дявг1ила дуссрай це бикканди.
Мискине яттумзе гъарибзе инсане.
Гьиц1иле цара щиццирка бик1анде к1ама луги.
К1ама цара щиццирка бик1анде Амухъилара, амухъила.
Гале бик1анде, интернат буде.
Интернатли бач1ибане.
Гьиц1иле балхханде, кебисси муссне дуде.
Латте яттумзе ник1акне.
Бяйк1ай ник1акне бане.
Мискинкане интернатли бурцанде латте, дура интернатли руде, ла дила уццира ла .
Кьуран цуккле гьадахуран, лара уде.
Ч1орра нусса интернатли дуде, ниссала даттира ваккурре.
Уццира армияли уле.
Гьиц1иле нусса интернатли далххле дуде хамайтте.
Ну щицце шилазил хъалбане диркьле дукане хама балхханде.
Гьелизе интернатра буде.
Интернатли дуканира вайзе дурхе, ламайтте.
Шям шямзе как это питахьой дурхе бац1аре зе ибле.
Вот такие условия были ой, так.
Вобше вайлиде, бирдан вайлиде тассах1 нисси, лугира зах1матлиде.
Жузре даккурре тетрате даккурре.
Щукья даккурре кьаламаццилле лук1ле.
А щукья диркьанзе знаешь цилидил.
Гьабахе, значит.
Щукья даркьи чирагъ, пиллу бурхе, керосинна бейшибзе ппиллу бурхе.
Ха ппиллули чабуцубле къаркъа буй уркьуле буй, це буй, хатте копоть - ссуре.
Ссуре дурч1е, латте собирали.
И растворяли, латте шинницце диц1идахъибле дац1идахъибле латтаццирка щукья диркьанде.
И цице дегьдалкунне дурхи тетрате някъбе чухъне ниссала латте гьелизе щукьилиццирка.
Гьиц1иле ну шушнира цунзе дурхил аххара урч1или бакку .
Шушне зергиладил аххара, къаркъа, цизил х1ямккладил аххара.
Шилазил ик1анзе чазил урхе латте  гьелизе цик1ле гьакъибле.
Дици ттуращицирка ик1анзе уде чазил латте гьелизе дане .
Ручккне кьай кьуй гьакъибле, латте зекьайдаб.
Гьелизе пасадзе ваде буде луганар.
Тетрате даккурре гале, нусса вадиялла, вадиялла жузре.
Жузраццирка, саматтиркала дя латте делк1г1аделк1унзе жуз чяхъбяхисар.
Делк1г1аделк1унзе дяре дурхе.
Листки дурхе, латте листки дирейкъаде.
Гьараматтиркара саматтиркара жузрала дисхъибле.
Латтай лук1аде нусса дарссре.
Тетрате дурхъалиде итссах1, тетрате гьейкъанара ваччу, кьаламира.
Редко редко, ца кам камле дурханде, г1яххле.
Шикьал гьакъар аккурарка тетрат бук1анзе жуз бук1анзе г1абурхе.
Гьай Аллагь, гьай Аллагь, гьу цара це бурсидай на г1атти?.
Ццадала чухъала, убалганзе чук1ла г1абурсуби? - аа.
Вот гьана дакку илтте чук1ре, шилак1ал дакку по моему.
Ца бахънакнала дуледухар аххара, аккуррарка жигьилала дакку.
А т1ассбукнала хьхьарри, ник1акнай хвалакнай, даже няк1азе ник1акнай чук1ре диркье.
Гьиц1иле убалге ямаркитбах1ле, ямарка мац1луга дурч1е.
Ямаркубах1ле гьейтте билханара бурхе мац1лугагьитте, мац1луга дурч1е.
А гьиц1иле лента, цедурхе, латте аргме дурхе.
Гьейтте саппяркъибле ямарка, ямарка саппяркъибле гьиц1иле  яма кьяликкон чакарше,.
А гьиц1иле гьегитте гьегитте бат1арре дерзбе цик1арра укдуцубле гьейтте.
Ццаде бурхе, дерз цик1ал  г1абялх1е, ник1акнала хвалакнала дерз г1абялх1е, ц1акьле бурхе бек1.
А ла чук1 гьиц1иле шилак1арра бурхе,.
Махьтавлира, ла ду рахьанарра дила чук1ре бурхе.
Гьиц1иле ц1икьой иштте г1урусе учит1еле бирбач1ибле гьарарка.
Г1урусад гьиц1иле латте чук1ре урдичедахъиб.
Г1абатур, чук1лиццилле махьтавли черкби бартлаччу.
Т1ассбукне касинккне удагурре гьегитте  я гьанагьитте чаркбартанде  латте чук1ре урдичибле.
Ла тати гьарарка махьтавла (галала) це руссбала чук1ре дакку.
Щиццера дакку, гьанара дакку, садах1ра дакку.
Ла ду лугле риялле диялде гьиц1иле, ду лугунне тама педучилищели луганар гьиц1иле  латте учит1елад латте къадагъа баркьибле, латте чук1раццилле батурраччу.
Гьанала це мода акку ибле урдичедахъиблиде.
Чук1ла инт1ереснойзе части ду.
Гьала чук1ла бурхе, гьала  чук1ла гьала .
Ямаркитбах1ле  буци ц1аттарзе бурхе имц1анзе ц1аттарзе .
Це, чук1ли сакбартана дурч1е, чук1ли сакбартана.
А гьц1иле ямаркитбах1ле буци арге бурхе бук1улизе це я.
Цегьитте белшунзе я шнурбухубзе гьелизе ц1икьой  ямаркитбах1  бурцанара бурхе.
А ямаркубах1 гьиц1иле цара бурхе я це.
Тугъгьитте цебухарай.
Чарг1агьттагарай яма гьарабичибле.
Я г1абухар к1а чаркаттарглецара бек1лирка.
Чаркг1аттагарай ягиццилле буцубле бурхе.
А гьиц1иле итар ияр г1абухарай, латте ч1орра бали яма гьараматтирка сакъибле яма дихурре.
Гьегитте итарка иярка я ца бурхе я ч1ол дурхе.
Бихурре гьиц1иле кебирганде ла чук1.
Чук1раццилле  гьане ваде арщи буссах1 ццаде латте чук1раццилле бурхе, г1яшмаге.
Гьейтте г1яшмаге дурхе, латте ц1убзе г1яшмаге.
Кубачинццнала дях1унди г1атти?.
Латтала латте ниссалара дурхе, нихьхьала ццадалара дурхе латте ц1убзе.
Г1яшмаг ц1убзе бурхе.
А гьиц1иле цара  иштте ч1ук1ре любой цвет1ла ттамгънарзе читла, читла дурхе.
Гьараматтиркудах1 яма чахъдагъибзе дурхе чук1ре.
Дерзбира хама чук1ланиркудах1ле эйдирхъе дях1г1адях1ярай.
Это бусурманала вобше дерзбе дях1и хайре г1абурхар ибле, уже тассах1ьял  къадагъа бурхубле латте.
Малламнад цик1ал сархъбиркьанзикьайдаб.
Динна г1урре дерзбе дях1имадирхъитта ибле.
Лабагьнадан чук1ланиркудах1 эйдахъибле  дерзбе, чула кьамре данала дялле г1адурхе.
А гьиц1иле арщи калак1ал барццурссах1 ла (чук1) г1яшмаг урихьубле чук1раццилле бурхе арщи.
Арщи, марккли чула тама яма г1якне диркьанар.
Це кукле бурхе латте, руххруччи аккурре.
Черирше ла, чук1 буцара, а ла г1яшмаг черирше.
Г1яшмаг циле, гьар инсанна.
Даже ццадад, знаешь це биркьанди.
Ц1изе г1яшмаг ла адме ваккузе инсанне.
Адме ваккузе, бурхлецара адме ебч1ибзе.
Гьелизе ццадад ц1изе г1яшмаг марххале ц1убле уг1абалге.
Цара жигьилзе инсаннищу билейчче буркьбухарай ибле.
Ц1икьой буркьчабаркьи ибле.
Цикьой це, хвалле скромной, хвалле цег1абухарай.
Марххале ц1убле г1абухарай, ц1икьой (ранг чараг) цебухарай ибле,  белкарай ибле.
Ца ч1ол г1ябал ккя, баццих1ал убаги царалищу билейчче жигьилайщу.
Гьелитте урч1или бу дами, дила зазайлира ла г1яшмаг шищузил биччибзиб де.
Ц1икьой буркьбаркьи биччибдара ибле.
Гьегизе гьира ццадала ккурттмай хама чула лухъанар украбач1и, гьегитте .
Гьгитте гьакъибле гьегитте ямаркубах1ле укбич1е ха.
Лухъанар муссе чурхъг1абухарай сала, чурхъг1абухарай ккурттила.
Гьиц1иле яма уппихурзе хвалазе сартазе ла (бел) це бурхе я.
Шила г1арт1исттала буцара, я шилази, шила.
Чахъализил буцара латте уттилханзе, пегьлаванала бухубзе цизил, ла гьелитте бурхе.
Гьакьа, лали гьакьа дурч1е, гьакьара ц1убзе бурхе.
Ла гьакьа цинна гьейтте  ч1уйна алав бяркьибле, г1ябнаибанни яма укдач1ибле дурхе.
Ла гьакьале урч1или бу дами, ла гьакьа, цайна бек1 иццебаххун дила зазайла.
Бутун, вобше бутун ццадала ла цизил буде лечение.
Ла гьакьа це, бек1 иццебаххуннссах1, эр зазайла к1вар, букъа к1вар  гьакьа цара хьаделищу, цара.
Имитай бук1анзе къаре руде к1ама хъарри.
К1ак1ищу рукья к1вар, Имитай зазайцце бабайле бек1ли рух1е чагурре ига к1вар.
Рух1е чагурре, рух1е унца ига к1вар зазайле.
Гьиц1иле агурда, ите цебаркьиб , гьейтте я урсакъибле цинна ла гьакьа.
Гьейтте унцун, я ямарка хама гьабагъице цейна, ч1уна, г1ябна.
Г1ябна чекбищибле, гьиц1иле лаце яце. яги хъабагъице рух1е унца ибле эйрахъибда.
Гьиц1иле, агурре аххара ите унцунне цизил лугле,  Кьуран лугле, цизил рудекъайдаб, це белгунзил аххара.
Ду ник1азе руссе децара.
Гьиц1иле барккурре, яма кьяликконра чакахьубле, якан гьиц1иле уппиха ибле цизил рач1ибзир де, вот это лечение было.
Гьелизе г1яххбиркьанде, барккала дарман буде ла къарбала.
Гьакьале ибле.
А нуссаппай ла, нуссаппай циле. подарокли кедирще.
Къуршагъ ибле бурхе гьейтте чаппрассира дузе  г1яххле кубачинцы хаттад даркьедирхъле.
Харбук1ала дурхар латте це украшениехъале ццадала гьелизе.
Дикьолахъарри чекудищибле бяйк1ай арцрира кьай кьуйра дикдассидахъибле.
Гьейтте дуччядирхянзе чаппрассе дурхе, гьейтте гьарадирканзе, гьана.
Цацайна адмихъала цила цаццепуллара дурхлецара.
Гьелизе дане дурхе гьарадичибле гьейтте кедирганзе, ла.
Къуршагъе дурхе, арцлиццирка, арцлиццирка серебрянный дурхе из серебра.
Гьиц1иле латте ла кишила ваде, дявг1ила ваде, шила букана баккурре.
Букананни кишле бебч1и каг1аби, латте къуршагъе дирцанде.
Дици эйбирхъанде кала, Гъумаче эйбирхъанде.
Хома Хъярбуч1а эйдбирхъе, калабухарра цара мусса  латте къуршагъе дици эйдирхъанде.
Адмихъала ццаццеппулме  дици эйдирхъанде.
Дукананнисар чула ккушг1абухи.
Илтте дурхъале дурхандецара арцла, они же кубачинцы они это.
Сами делали и сами покупали обратно переделывать.
И Гъумаче банадра чула даблутлузе инсанад латте иссанде.
А иштте дилейкканад, нихьхьала щила инсанад дургьале дилейккандецара.
Ц1икьой кьелисар, ц1икьой нукьуннисар, ц1икьой цара гъябасар.
Цилисаракк1ал букананнисар дилейкканде итте.
Дургьа кьущли, а иттай г1яххле бат1арре дурханде латте нихьхьала щила бач1ибссах1.
Нихьхьала щила хъуме дулгле, хъу г1адик1ле, вобше можно сказать ккише дуде.
Ккише дуссах1, ккишила дуссрай латте гьелитте чарагур нихьхьала инсанала цик1ал.
Кьунбане ццадала нуссаппала цик1ал элгг1аэлгун дирцле.
Ла нуссе рикъанар гъалат1бухуб, нуссе рикъанар .
Ла кьуне чассибан, ч1ол инсанне буци де, кьуне гьейзе хвалазе.
Кьуне-сундук, ла чассибле бикъанар, ч1ол инсанне бикъандецара ит.
Ч1ол инсанне бикъанар, ла кьуне буцубанни гьиц1иле кьуниланирка г1яххле сладости дилейкканде, мизизе цик1ле дилейкканде.
Ламайтте къамп1ит1 буй, хъяр буй нуссила кьунилане, чуд чула даркьибзе мит1е ккарцце дурч1е латте дурхе.
Латте гьиц1иле, латте кьунила буцубане чази ибле ла баркала раркьи бач1иб баре латтай гьиц1иле бит1ал билейкканде ла кьуниланирка.
Лабагьнадан чеппиталссле бурхе (гъале)гале.
Кьуне буци, кьуне буци ибле саматтирка.
Ча саргьагъиби, та саргьагъибанне буцубле бикъе кьуне, и лали подарок бурхе ла гьелизе.
Букана билейкканде.
Как раньше, я же говорю шилак1ал давг1али буссах1 хама.
Давг1али кала, клубли итар ияр.
Давг1не диркьанде, сох1бате диркьанде, сох1бат, сох1батли хамайтте, це батарре булхъане бат1арре цебиркьане латте чула  бач1абаркьибле.
Калабухарра, калабухарра арщи бузе мусса, марккли бузе мусса, кьахъне игъанар, кьюле игъанар.
Маццалищу кьахънайщу тама яма агурссах1.
Гьиц1иле бурсле бурсле, гьиц1иле тати яги чекбирхьхьле.
Гьиц1иле чула чула датте нишлицце бук1ле, риккана раркьи та я ибссах1.
Гьиц1иле шила руссе руй валлагь я руссе ру, я  риккар дами ибле.
Гьелизе сарбиркьле, даже ца хабар буде.
Ца армиялиркара  вач1ибле гале, хьаде раркьи лук1игъле, лук1игъле, сархъбиркьле руссбе сархъбиркьле руссбе, ягила ру ягила ру, ягила ру ибле, шик1ал радеухублакку.
Ца ла рирелгунне, к1атталара руккури бат1арзе руссе ибле.
Гьиц1иле ца царале, царала ла галле.
Гьиц1иле как раз ла раркьиб, ла датте нишле сархъг1араркьибле рирратурзе руссе лали риккагурре ла раркьибзир де.
Гьелитте, особо саппирххле хвалле встречатся бурхле г1абурхе.
Ну давг1най иц1маканне, давг1ала ваде, давг1али ,значит, булхъанар.
Латте къячче х1ярхянар, калак1ал ла палтар дикъанар, тама яма чула саппирххле.
Махьтавли, махьтавлира бурссебурханде, махьтавли, махьтабацце, уже махьтавли бахьанар, а ник1алай замана.
А совсем латте махьтаве даккуссах1 цебиркьанде, латте ццаде.
Бутун бахьанде мацца далгъи.
Маццала стрижкали, мацца далгъи.
Ла дурхъя, ламара гьиц1иле латте ццадад мацца дулгъанар, галира бахьанде латте мацца укдищи.
А дуцубле гьиц1иле, их черкрибле руцара, цинна гьегитте маццала ппала дулгъле дулгъле цинна.
Ца балгъунне, ч1олибан балгъи латте гале бахьанде латте укдищи.
Укдищи гьиц1иле  сачибзе маццали, гьиц1иле лама шушукали мумукали.
И познакомится бурханде, гьелитте гьабарханде сур сурри.
Къиппибле тама яма, някъ эйбахъибле.
Гьелитте макьам дурхе.
А галира руссира постоянно, ц1алисалали, ц1алисалали дурч1е.
Дурхъбане, латте г1яххле мацца дуччейгъанзе хвалазе дурхъбе дурхе.
Гьакьре маццала дуччарганзе.
Гьиц1иле латте чула г1ябхьхьне ваде дулгъанар, г1ябхьхьне, г1яяб ч1уйна дулгъандецара ппала  мацца.
Диркьа эйсарра дулгъанде, диркьарка дач1ибларка, к1ама щиццера дулгъанде  дабране эйсар.
Латте дулгъанар, иц1макне руссбе ццаде жигьилзе латте  бахьле гьелизе мак1ам дурхе.
Калабухарра бахьандецара, хъумай бахьанде, (арщи це) ссап1ссап1ай бахьанзе.
Гьиц1иле кала мащаппане махьхьаппане диярккнедихьхьли бурхе руссбе.
Гале бугьар дах1ц1ба цебаркьи сох1бате даркьи бахьанде.
А сохъбат это булхъи цидаркьи, ну сох1бат дурк1у, сох1батли бахьанде.
Даже нихьхьала щилакне, щила гале бахьанде билаккола фермали, к1ама сох1бате диркьанде.
Нихьхьала руссбайщу билаккола бик1анде, нихьхьала гале бахьанде гьелитте вот так.
Муссне дуде чуй гьабахи биккагар, бях1и гьабахи, саппарххи.
Муссне дурханде иттай, возможности дуде.
Даже гьана кьанне, уже Каспийккли гьабурхле бу суб хьаде бухубле.
Учит1ельница ду дарссли агурда.
Географияла дарссли зикьайдаб, ккялибанни лугле буде.
Итссах1 ккялибанни хъарри класира даччу.
Дудил аххара, ккялибан зикьайдаб, ккялибан класли лугле буде, гьиц1иле .
Ца гале у, ца галле к1вар.
Патимат Курбановна квар, ду к1вар хама ха руссиле, ну зу чахъиб руссила, Хажатла к1вар ппарттали черкейдай к1вар.
Гьиц1иле це бикканди ибда, цили, цинна ппартталирка хама вач1идай к1вар.
Ваше ваше ибда, дами уже чаргъурре, дами, нусса уже къиладичибда ихттала дикка дузе, ихтте бикканзе сур сурри.
Чаркбартаде гьиц1иле, х1алх1алла щилиматте черкбибле бурхе.
А бутунниркара вадиял бач1ибле, махьтавли цабах1 гале бач1исар, итте ч1орра бач1ибле чула буччабле класли ихтилатай бурхе.
И хьаде раркьиб, хьаде раркьиб, уже ник1акнира бу уже.
Бабушккне бухубле почти ихттира.
Вот уже хвалабагъибле бу, ихттурка щиццирка рач1ибле огъц1але дусс духубле.
А ду риялссах1 итте ккялибанни буде бухиле ла гьелитте ла ваде.
Вот лала гьелизе макьам дурхе.
Гьиц1иле ца царара ппара гьелитте школали бияллиял дикка дичибле суб хьаде  бухуб.
Ца цара ппарара, ца Кизлярри буде, иштте Каспийсккли биял латте ч1ол.
Цакан Кизлярри бу латте пара, иц1макне гьелитте бурханде, и чула.
А ник1алай замана, рук1удккури, латте махьтав баккуссах1, махьтавли.
Будил аххара, ликбез зи цизи бузикьайдаб мактав, итссах1ра бахьандил аккул аххара, ну гьелитте.
Урххбане, нукьун делкьи урххбане бахьанде.
Урххбанира чула латте гьабахар ла руссе рузе гьабахар, ла урххане гьаракрибле руссе руссах1ра.
Т1яна бук1ле, т1янале ла гале вахьанде цибухарра ламайтте бяркъибле.
Хъихьхьбе дяркъибле, къяр бяркъибле, каларка бухарра ассибле, къамп1ит1е деркъибле лама.
Рибхъи лама ихтилатли, ну ца руссе цуна акку, царара рурхе рухиле, ч1ол инсан бурхе бухиле.
Ну ла руссила, рикканзе руссилищу цинна ихтилатли лама вахьанзе гьелизе макьамра дурхе, дами  ч1адакьибда бяйк1айла.
А лично ду,дила  ду рикканзе гале буде цабах1, ду г1арухубда цунк1ал рах1дег1арухубда.
Г1яххле х1алватбухубле буде ду раде г1арухубда.
А ишттала даттили, гьиц1иле дила гъамзе руде, дила.
Зазайла шикьан, даттикьарра хьаде, игила ишттала даттила шикьан де.
Лалищу вайли агурссах1 гьиц1иле шикил дях1унда дами дегьттахъибле.
Армияли агурссах1ла, армияла шикил дуде.
Симпатичный такой парень, ит та даттикьарра хьадиле к1вар.
Даттикьарра хьадила к1вар, варе шик1ал  рухг1арухуттай к1вар дила хъине вач1ице.
Дила хъине вачя1ице варе шик1ал г1арухуттай ибле рухьле рурхе.
А дицце ду дила ду шик1ал рурхлаччуда нала хьаде г1арурхуд дила зазай риялле ряллаккуй, зазай.
А цериял г1арартид, г1арурхуд рук1ле, дила руссбала гапзе дурхарккури кубттре гапзе.
Г1арурхуд ибле, г1арухира бурхлаккуцара, г1арухи муртк1ал г1арурхуд ибле аччу ну.
Тассах1 г1арурханзе ваде де г1абикканзе.
Гьиц1иле вач1ибле армиялирка, гьиц1иле цара ца я игила руццикьар руде.
Махьтавли рахьле, дами бат1арре гьях1унне гьиц1иле, ниссала це.
Тате татищурка, я армияли иялле дицце адрес гьадалчунне.
Хъагъар белк1унда, валлагь г1яла руццикьар дила уццикьарри риккана риркьанда, г1у раделиди ибле.
Гьиц1иле лаллилирка, гьиц1иле итилара хъагъар бик1ле, дила лук1ле, хъагърацциллера цедухубда нусса гьиц1иле.
Вач1ибларка, армиялирка вач1ибларка.
Комсомольский собранияхъале диркьаде нусса, комсомолала кружок бурхе полит занятияхъале кедирхьхьанзе.
Лама гьиц1иле ду ча де, руководит1ель де ла комсомольский кружокла.
Лама гьиц1иле руссбе бутун комсомолай извещение белк1унне.
Жяле занятие ду, жяле занятие ду ибле алав башебирхъаде гале.
Гьиц1иле къулре даркьидахъибле кьолабиркьанде.
Лама гьиц1иле ик1ле урхе ира, вач1ибле, гьиц1иле ласах1  черкдиргаде щилиматте, черкдибле духьле туда сюда.
Ухъухъле духьле гьелитте г1яххле гьавахурда, гьиц1иле цейра радиле дура радилиде, цамадухубда.
Хвалх1ал армияли илаччу, ч1ол дусс, ч1ол дусс децара, гьиц1иле вач1иб.
Не так часто, знакомится духубли гьарарка, ла дила уццикьарри ишттала руццикьар риккана раркьибле гьарарка ца дусс будебухиле.
Ну Латвиялицце Тукумскк бук1анзе шагьрулицце служит урхле уде, Латвиялицце.
Итссах1 совет1 х1укуматдецара, итссах1  армия к1амара будецара нихьхьала .
К1амарка дик1анде хъагъре.
Не часто, месяц бурхе  бухиле, ца бацц бираргандил аххара, тама дилаканра агурре итилара часбагъарай.
Итссах1 почта гьелизе це баччуцара, авиа почта баккурре.
Дугьар пучли , хама районна, районни агурссах1, районни агуранад гьейкъанде.
Знаешь це буди ца ваде, бяйк1ай це дуде.
Цуккле армияли берчиб, г1ябц1ну хьура, г1ябц1ну огъра, г1ябц1ну реккраибан год рожденияла.
Гале цуккле армияли  берчиб.
Г1ябц1але г1ябц1ну хьура гале нихьхьала щиццирка цуккле армияли агурре буде.
Даже хаха ха шила гьана  г1у агурзе Мах1мад уккури- Разиятла датте.
Ха армияли уде, хахиццилле гьиц1иле ира уде, я дила ду хьаде рухубанра уде, цабах1ра буде.
А цаппарала жигьилзе ццадира уппатурре берчибзе буде,  цаппара  ццаде г1абаркьибзе буде латте галацце.
Гьиц1иле ла ца  ц1икьой цизе, армияли агурзе бурхлецара, пуре кьуре уркбичибзе.
Латтад пуч гьейкъанар, латте руссбай, ццадай руссбай дик1анзе хъагъре гьарадлуганде.
Лугле гьиц1иле чабгьабарханде, иттала делк1унзе кубттре, делк1унзе адмихъалад.
Делк1унзе кубттрарка, ккама къатта калабухарра дурсле, рахшантай.
Буч1ле гьелизе зязе т1урале дуде латте цаппарала.
Вай галала, щицце бияланала.
Гьиц1иле лассах1 игила, игила  хъагъре гьелитте цег1адухуб.
Дила дами ца камзе манзилли акку итра илаччу, ца дусслирка вач1ибцара и гьиц1иле.
Уже просто встречатся дурхле дурхаде.
Сельсовет1ли латте кружокла занятияли.
Ду депутатзиле, депутат сессияли рахьаде, ит секретарь сельсовет1азиле лама лухъле урхе.
Ну встречатдухи дурхаде, гьелизе секреты г1адурхе ниссала бач1але лаце.
Дила зазайле, дила зазай гьелизе цизе динни чакрарццурзе инсан де, дагъол бартлаччу дем дартлаччу.
Дицце рук1уд ккури дила все  тухум динни чакбарццурзе.
Г1яххле цизе де, дин буццебирхъанзе де, и.
Ите нуссара дибхъле дем дуцедирхъанде.
Дурцаде дем,  дуцубссах1 гьиц1иле, ну  ссах1аррали дучче гьедицци х1яжатлецара дучи.
А гьиц1иле ите ттездиркьаде кедиссунзе бурущлиццирка цик1ал истях1ра баккурре.
Ма зазайла ссах1арра руче, ма зазайла ссах1арра  руче ибле (галли) такан руцциканни дилейчче.
А дами аппетит баккурре ити чердилейккаде.
Гьиц1иле гьарарка гъуршал, це буди ссах1аррали (дурч1е) дурк1аде, яра яра буде.
Гьуя дила дами биццизедиккури  дицце цибар г1аберкундай ибле  ду риссаде.
А гьиц1иле дах1ц1ба дем сардартанар нусса.
Бутуннара данрад, шик1арра ник1акне кьоладухубле дурхаде.
Бутун г1улдиргле дем сардати ваде бухице.
Гьегитте ццабрацце арвагьдарчибле дурхаде зуре бях1ице.
Зуре, ч1якьсабах1 зуре бях1яр.
Бутуннира бях1ибирхъаде к1ак1а к1а зуре, зуре, зуре  ибле.
Зуре бях1унгьар уже дем сардати ваде де.
Агурре нусса дем сардарте.
Дем( сар), це зуре г1абях1унне дем сардати ихтибар билейкклаччу.
Дем сардати це дурхи ниссала.
Гьар цилиркак1арра белхьхьунзе гъуб бурхе лама.
Къучч бурхе, азайне бурхе.
Гьиц1иле цара, шик1ал биччибзе бухар, печенье, прянник, латте гьелизе, итссах1 холле бяйк1ай дурхра дурхлаччу.
Щаккар бурхе, ц1уб щаккар кьола.
Латте кьоладаркьибле, ниссала диттарккурре дурхе, гьиц1иле латте дирсакъибле дугьар дурхаде гьазмале латте дерчи.
Гьелитте дем дурцаде нусса, а гьиц1иле.
Ду махбтавли лухъане рухубларка, школали рухубларка уже лассах1.
Бартлаччу дем сардартанде.
Дем дуци ихтибар билейкклаччу.
Ну вобше дин цебиркьанде, гужле гъуч1биркьанде динна г1ур.
Динна цик1ал, кьулх1у цик1ал баркьи бартг1абартле, дем дуци бартг1абартле, дагъле диркьане.
Лассах1 махьтавла галайра, дахьле учит1клай  хъарбиркьанде, районнирка бик1андецара райкоме тамарка.
Чахъале зи хатте, инспекторе кьайкьуй.
Районалирка, хаттад дурч1е нущала галад дем дуцубли.
Гьиц1иле дуцублакку, а гьари буччасаттагурре дях1кканде , хабараккурре хьхьарбигъанде.
Г1яцце дем дуцублиди ибле, а ит ник1ел ссункнад уши урхлаккуцара.
Да да дурч1е, а гьиц1иле,  яра руссе хьхьаррагъар: г1яцце дем дуцублиди .
Дуцублида дуцублида дурч1е, сурре акку,  гьиц1иле.
Бач1ибларка конццнарри хама собрание бурхе , совещание, вот я классли.
Яце ник1акнад дем дуцубле.
Яце галад дуцубле, яце руссбад дуцубле, цибар батурридай.
А гьиц1иле лассах1 нусса, директорре дурч1е, агурре шин диккая.
Агурре (берчи) биккая  кьамп1ит1  буччабиккая, цибухарра берчибахъая ибле.
Гьелитте мажбурдиркьаде нуссара, ну агурссах1 гьиц1иле.
Ник1акне г1абиккле г1абиккле бурхе, г1абиккар та я бук1ле,  г1асардатинда бук1ле бурхе.
Дебле нусса гужбиркьаде дем сардатедахъи.
Ла гьелизе къадагъара буде дем дурцанар.
А гьиц1иле, цацайнара т1яна т1янале махьтавли г1адахьан банре дудецара, каниккуле дурхе, (цун)  гьане дик1анзе вадне дуде.
Демдуцалла бацц (переход) це бурхлецара.
Саматтирка бик1лецара цацайна.
Гьанира, гьанагьитте гьанира дудецара, идусс гьанера дудецара.
Гьелизе вадне дуци дурхаде, а гьира нусса.
Махьтавли дахьанар ниссала г1асратзе мискинзе ваде зе ибдаккури, ккушанзе ваде де чухъне даччу.
Дила ккуртте бисхъибле, бисхъибле ккуртте буле гьиц1иле биркьана баккурре бабайле мач1 ассиб.
Мач1ла ккуртте баркьиб, марххале ц1убзе мач1ла ккуртте буде дила.
Ду риссле г1ачейхле ит ккуртте.
Г1ачейхле, г1абиккле дами, махьтавла галад ц1аххриркьуд ибле ду.
Цебаркьиби гьиц1иле ите, щукья, щукьила шуша гьиц1иле гьейтте кьат1чахъбиркьле, кьат1чахъбиркьле, кьат1чахъбиркьле.
Ттамгънар баркьиб, как будтто читгьитте баркьиб.
Марзле г1аэлгарай ла гьелитте ттамгънар бухарай бат1арре вавне дуссах1гьитте, гьелитте баркьибзиб де дами  ла ккуртте.
Лаце мискинзе вадне дуде, чухъне даккузе.
Адмихъалайра галайра це биркьанде, кьякьне лушанде.
Ппаллиццирка дук1улле даркьибле бархрад, бархраццилле чула це бурхе.
Станок, ла станокли белшунне белшунне.
Кьякья бурхе, ла кьякьялиццирка дириркьанде гьарейхане .
Гьегизе, гьегизе дане, цибухарра, гьарасдурхъяне, вашхъяге диркьанде духиле адмихъалайра шира, галайра.
Ла гьелизе ваде буде, а итте кьякьне даркьира ццадад бархре диркьанде, бархре диркьанар.
Саматтирка це бурхи, гьиц1иле учаде нусса, дуччихъарай дартаде гьегитте учле учле.
Ппала цедиркьле себсдиркьле, гьиц1иле.
Итте гьиц1иле гьегизе къот1 бурхе гьегизе цулбира дузе, ха кьот1ли.
Чахъдурхъле чахъдурхъле гьиц1иле цедиркьанде.
Гьараркдичедирхъанде вайкане, кьут1кьут1 гьараркдиркле .
Духъуне дерзбе гьиц1иле кьоладаркьибле ссилик1 баркьибле, ссат1а баркьибле, ссат1а дурч1е тати.
Вот гьейтте гьейтте цебаркьибле, барккурре ла ссат1а, ссат1алиццирка гьиц1иле бархре диркье.
Дузле бурхе дуччихъарай бурхане, ду г1арурхаде, ду ник1але руде.
Латте гьиц1иле латте бархре ла кьякья баркьибагьнадан к1ама чахъле, ххорбацце бегьттахъибле ца гьейзе цизил бурхе.
Ца крючок  бухубзе гьелизе цизил бурхе ла гьарабирхьонзе.
К1ама гьарабичебахъибле бархаре гьиц1иле яма хъакъибле, гьиц1иле це дурч1е тати, ч1ант1 аччу цизи дурч1еккури.
Гьелизе цизи буде, аргли (чахъ) арг, арг вот это  арг цебаркьибле.
Ссурк1, ну бархре диркьанзе гьегизе веретено, г1урус кубле инда.
Лали гьиц1иле чахъаттерххурре бурхе ла мехлара.
Гьейзе це буде ца ба арсакбарчибзе.
Чахъаттурххана буде, лали гьарабичебахъибле.
К1амара гьарабичебахъибле, гьиц1иле гьейтте  ссурк1бартле лач1унчедилейкканде.
Лач1унчедилейккле, г1яххле ц1акьзе ч1ол г1ябал слойла бархаре бурханде.
Ла ч1ол г1ябал слойла бархаре гьиц1иле кьякьяли кабатурре душуккуле биркьанде, ла гьелизе.
Гьелизе душуккуле бурхе, бурхе царассах1 инсанай чухъне диркьле.
Чухайхъале диркьле; -ла ккулилирка ххарт1биркьана чучул ди зазай; - я; - це буч1и та ккулилирка ххарт1биркьананни?.
Ккуле ххарт1биркьана?- да та бегьттахъибле ккулира ца.
К1ак1амла це бурхе гьейтте никкалиццилле це биркьле; - а ла аххара цизил къянц1а акку; - къянц1ара бурхе э, къянц1а бурхе.
Ну мех бурхе ламайтте гьарабичебахъибле ца диссгьитте це мех бурхе; - а ла це.
Це буч1и? - къянц1а дурч1е ити.
Къянц1а дурч1е, ну цара цик1ал баччу да? - цара дами аххара ла къянц1а аккузе.
Раньше сколько; - ккале урганзе къянц1а дурч1е ла це.
А ссакклане диркьанзе бурхе, ссакклан вот це баркьибле бергубле г1яххле к1ант1ибаркьибзе кьюлула дик1а.
Дик1олиццирка ссакклане диркьанде, к1амщала, кьюлула, х1айванна.
Х1айванна дик1олиццирка ссакклане диркьанде, ссакклане даркьи багьнадан г1яххле дурге.
Барккурре барккурре цинна цайна гьегизе парча бурхе ла.
Барккурре ссурк1батурре, кьат1бук1ан бурхе .
Т1акь, т1акь ибле дурхъле, дурхъле, дурхъле дурхъле.
Цебиркьанде, к1ант1ибиркьанде та дик1а.
К1ант1ибаркьибле гьиц1иле ц1икьой бархи бухарай.
Чабарччи бухарай цинна ла цебаркьи, ссакклан баркьи.
Гьиц1иле лали къалип бурхе ла ссаккланай, ник1акналара бурхе ник1азе къалип .
Хвалакнала хвалазе къалип бурхе .
Латте усттарала (к1ак1ме) уркьлаццирка даркьибле уркьуллахъарри.
Ла уркьуле чекбищибле гьиц1иле ла бергубзе дик1олахъарри.
Гьиц1иле алав балгъунне бат1арре бат1арре ссаккланна къалип бич1е.
Гьиц1иле г1яххле мастерад, латте усттрад латте дурханде.
Дархибагьнадан це бурхе, кьацала, кьацала ккуллиццирка кебит1унзе гьиц1иле  бук1улизе це бурхе, ттугъ бурхе ла.
Бархаре бухубзе, лалиццилле специально ла бург1ябург1янзе зарпле уттг1ауттанзе лалиццилле дархурре дурхе латте ссакклане.
Ссакклане гьар, шилак1арра дурхе, махьтавли дахьанар ниссала дурхе.
Г1ящнала, бутун хъуццармала шилак1арра.
Някь, чейт1уране иц1макне челт1ане ссакклане де.
Чакма, хахул чакмала хабар бурхе, илттира цунзе баналадил аххара.
Калак1ал бархле агуранад гьейкъанзил аххара, шик1ал солдатад эйдахъибанедил аххара.
Латте гьелизе цаппарала хахул чакмала хабар бурхе итссах1.
Аккуррарка шилак1арра дуццане ссакклане де.
Дурттубссах1 ссакклане гьира варше хамайтте цара парча вахьубле бархурре, латте дузе г1умре ссакклане дурхе.
А гьиц1иле ц1икьой ц1икьой урдагъибларка гьиц1иле ц1икьой.
Ккалуше дирдик1ане духуб, ккалуше ламайтте цара патинккбе.
Гьелитте дирдик1анде, лаце гьелизе ваде буде ссаккланай хъарахъибзе.
Нуссаппай аххара це, ссакклане кег1адирще духиле цик1ал дудедухиле ит ваде.
Дила ваде ккалуше дуде а ити саматтирка саматтиркала ццадай це дилейкканзил аххара  це кедирхьхьанзил аххара.
Билаккола Хъассирка тамарка ити иярка дархурре це дурхе духиле масбе духубзе цик1ал дуде духиле нуссаппайра кедирхьхьанзе.
Гьелизе чухъне дурхе, латте ч1онт1ре.
Гьиц1иле гъент1, а ч1онт1 ч1онт1, я ч1онт1 я аргли чахъаттурххана ч1онт1 зе.
Веретеноли чахъаттурххана ч1онт1 дурч1е лали ч1онт1.
А ха гьиц1иле веретено икьибирхъанзе укбищибле бурхе ссукьра.
Ха ссукьрали гъёнт1а дурч1е.
Гъент1а къаркъала бурхе, зергила бурхе.
Вот ха икьарай бархьхьле, тама яма буршг1абуршарай.
Ха гъёнт1алане икьебирхъе гьелитте ла арг.
Ла ветереноли арг бук1ар.
А ла укбищибанни гъёнт1а бук1ар.
Ла веретеноли чахъеттерххурре ка  лач1ундилейкканар, бархаре закручиват биркьана ла це.
Лач1ундилейкканар, латте ч1ол г1ябал слой цамадаркьибле бархаре биркьанар.
Лассах1 гьиц1иле, лач1ундилейккананни к1ама цизил бурхе, цибухарра к1ак1ам цизил бурхе к1амара (бегьттахъибле) чагьттахъибле.
Гьелитте диркьанде бархре.
Ла душуккуле урч1или бу дами.
Даже колхузла г1яччнала дерзбе.
т1ут1у адаркьи дилейчче латте ццадайщу ща.
Арще, г1ябхьхь, г1ябхьхь ну, гьа кутах1бухубларка.
Гьанила хъуме кутах1духублегьарарка, г1якне, маркклира арщира цик1арра кутах1духублегьарарка.
Акьле батг1абати латте г1яччнала дерзбе дилейчче ццадайщу, дирцра марзрадаркьибле, дурчубле абхибле, гьегитте ла цедиркьана, ла це.
Кьот1ли марздиркьане латтай дурк1у гьиц1иле абхибле дурк1у.
Абхибле  духъюникне, кьут1кьут1 гьарардичибле баркане духъюникне дерзибссах1 дерзбе ла.
Бархаре биркьле, латтаццирка иштте маццала биргаднай калабухарра дукъи, белшунне ла цилиццилле ла.
Кьякья биркьанаргьитте бершурре ла къасне, хуржме даркьи душуккуле биркьанде.
Как душуккуле бурханде ла пархилгьитте как паласгьитте ц1акьзе бурхе, пархилгьитте.
Ла пархлаццирка г1ящщнай специально чула къушли дукъи курбе кедищибле маццнайщу бахьанар, гьиц1иле латтай цик1ал кедищибле дукъи чула хуржме диркьанде .
Гьелитте зак1азе дурхе, багьалисар банре лук1анде.
Итссах1 цицизил арц даччуцара, трудодни.
Трудодни ибле латте лук1анде. лассах1 лали гьиц1иле  латтебагьнадан дила зазайлищура бурхе.
Диццера латте дурзле икьала биркьле, ну ник1адебле.
Билейчче  цибухарра баркьи бугьар берзи бурчи.
Дерзбе дурчи, иссидиц1ибле дурхе, как они надоели, бугьар иссидиц1ибле дурхе латте г1якне.
Ник1адебле диккг1адиккле дами, .
Гьелизе ваде буде лассах1.
Колхузла г1якне дурхе ццадай.
А частнойле, рук1удккури, чула вагьвала мацца далгъунне, латте маццала ппала латте душуккуле даркьи цедиркьанде, бархре диркьле  душуккуле лушанде.
Гьиц1иле г1яхзе гьарейхане диркьанде чула.
Я цили мишизе дурхе гьарейхане адмихъала, урч1или ду дами.
Це к1ори, къушай, ну духъюне духъюнизе чахъдагъибзе дурхе гьелитте.
Киснира дузе чула, п1алт1ме даччу итссах1.
Ну хъарик1ме калак1арра хъарик1маццилле бурхлаккуцара.
Хъарик1 это бек1ле, а ла ччухай ччухайлиццилле гьиц1иле цибиркьанде бат1арре.
Лухъле с педесят, хьуц1ну г1ябраибан дусслирка начала чяхъряхибда лухъи школали.
До этого лухъле руде, лугунда.
Лугунда ду Буйнаксккли педучилищщели.
Таманбаркьибларка рач1ибда.
Школали лухъунда учительница начальных классов де.
А гьиц1иле поступит рухубда пед институтли.
А учительский, ну Дагестанский педагогический институт таманбаркьибда, Географический факультет.
Ну щицце лухъунда гъану ч1ура дусс.
Учительницадихьхьли элгунда.
Организатордихьхьли элгунда внеклассной работы, гьиц1иле.
Нусса переселится духубда ямайтте.
Дила адмиле яма качибда нуса, итра медик де.
Яма устроится ухуб больниццали фельдшердихьхьли.
Ите гьиц1иле бутун кулпат переселится даркьибда нусса.
Никакне ник1але буде.
Ну махьтавли бахьле буде.
Хьуял ник1ел буде дила.
Г1ябал руссе ч1ол гале.
Бутунра лугле буде ямайтте.
И ниссала къарира руде, бабушккара руде ниссиццилле.
Дач1ибссах1 яма, нисси специально хъале биччиб как специалистам.
Итира дамира совхузле хъале биччиб.
Вот та хъаллане лугле лухъле це гьабурхле буде галира огъарра.
Це хьуярра, къарира дура адмира.
Ну итссах1 ца замана, гьиц1иле  ицциваххунне внезапно.
Приступ бухубле, кровоизлияние бухубле.
За одни сутки таманухуб адме, ебч1иб.
Ит ебч1иб, ца дучче ицциваххунне, гьараркала баре выходной баре скораяле ерчибле кала Каспийсккли больниццали, хама ебч1иб.
Кейщибда хама.
Гьиц1иле элгун латте галира дура гьадурхле ямайтте.
Галира хвалабагъиб.
Руссбира хвалабагъибле хъалла бухубле.
Гьиц1иле ник1азе ник1акне бухуб внуке бухуб, галла гале бухуб.
Галла,руссила,  руссбала ник1акне бухуб.
В конце до концов гьана уже.
Урбагъибле хвалабагъибле церухубссах1.
Ца галира ца руссира бебч1иб дила жегьилзе.
Иттала ник1акне бу яма яттум бухубле, уже урбагъибле ишттира.
Хвала багъибле уже вярал дусс духубле.
Итте бебч1ибле,  руссира галира бебч1ибле.
А ду яма школали устроится рухубда, бусат школали дам г1якне диччиб.
Географияла учит1еле баччу яма, бусат географияла дарссре диччиб.
Гьиц1иле дила  способнойзе инсан зе де ду вот цизе.
Подготовленнойзе, г1яхзе х1адурдихьхь буде дила учит1ельниццала.
Буххудихьхь буле ду бусат зауч раркьибда ямайтте.
Начальный классала завуч раркьибле.
Вец1ну г1ябра огъра дусс зауч де начальный классала.
И ити гьарарка.
Элгунда пенсияли эйцих1алли.
На гьана пенсияра дик1ле, инвалид рухубле уже ссукъурр рухублида.
Щалара бакку, яма галлиццилле гьарурхле руда.
Пенсияра дилейккле Путинне, баркалла бухаб цини Путинни.
Как обеспечиват диркьанда нусса.
Дилейкканзе пенсияли, вот так.
А так вообще школали очень интереснойлиде, школали лухъанар щицце.
Бутун гале радиле бурхе, дицце начальный классалара гале, хвала классалара гале дицце вайли бикъаде.
Экскурсияли бикъаде бархле.
Бархле цизи, почти.
Километр, ч1ол г1ябал километ1рила бархле экскурсияли дахъаде нусса .
Ник1але ник1акнира бикъаде.
И хвалакнаццилле уже на хьуял реккал километ1рила бархле цара мусса  дахьаде, цара.
Даже рядом ниссала щиццилле щиме ду .
Хама гъамле дарккола, хама щицце.
Дахьле дахьле дахьаде экскурсияли.
Бутун школа бурхе.
Царгъа царгъа бурхе, даже ца дусс.
Дицце, дучче ночевккали ца дучче  ттура элгунне.
Ттура кедибле начало г1арк1ла ба бях1и.
Кала где, кала чяхъбурхянзе ниссала г1арк1 к1а Чираг-чай, кала чяхъбурхянзил.
К1ама Кьукьмай ибле мусса бу, к1ама Кьукьмай берчибда.
Дучче к1ама фермали кедибда.
Бутун руссбира галира где-то.
Хьуц1а ркц1але инсан буде.
Рекц1але аххара, ну хьуц1але, агъц1ну арч1амра гьелитте гале буде.
Диццилле ца вожатойра руде дура руде.
Гьиц1иле ночеват духубда, дучче ттура элгунда к1ама.
Г1яххле интереснойле игратся бук1ле игратся бук1ле буде какие-то игры спортивные.
Чула ник1акнад игратся бук1ле.
Ц1а бич1и цибухарра кьоладаркьибле.
Латтала ц1алицце гъябе дерц1иб.
Галад  дукле, дуканира дуде ниссала, г1яххле дукрадукунне гьараркала гъуршал уже.
Гьебиццурре дярира дирцибле букра дукунне.
Батдаттищибда нусса начало буйччи нусса ла г1арк1ла.
Бабихьхьут буйччи, аргле аргле где-то.
Километров наверно гъану хьура бубухиле щилирка к1ама гьадагъи.
Ну гьадахибда Кьукьмай гьиц1иле,  бях1ккубда каларка чхъбурхянзил, кьуллаппе дуде урдиркле.
Ца щилили, лакун щилилирка, чепил щилилирка тоесть.
Ца гьегизе дабура буде ца яхъ.
Ла яхълиркудах1ле дирдач1ибле кьуллаппе дуде бяйк1ай.
Кьуллаппаццирка багьла багьлале хвалабиргъле хвалабиргъре.
Бухубзибде нихьхьала к1а г1арк1, Чирагъ-чай бухубзиб де.
Ну Чирагъ-чай зе хвалабагъибли гьарарка уже хома щицце бихъбиргъанар гьиц1иле цара бяйк1ай тимре дихъякьле ду.
Итарка иярка мусса мусснарка латтте тимре дихъякьле.
Хвалабагъибле значит г1арк1 к1а к1а ниссала, к1а гале бях1ибахъи берчибда дицце .
К1а нихьхьала г1арк1 зе ибле гьиц1иле.
Ну иштикне эскурсияли агурссах1 цара.
Хама (Дабура шара)Дабри шара ибле бу хама ца хвалазе чахъзе.
Чагьттей, щиллирка чагьттей , ну гьегизе це бу .
Хьхьунбе вайзе хяхрхялиццирка чабах1ле.
Аргле аргле, к1ама Дабре шара ибле бузиб ца урк1зе, бугьар картталиццира бузе  гьелизе.
Хвалазе шара бу, ла шарали  берчибда ник1акне бях1и ла.
Кала, лама арганар интереснойзе ца.
Барили арбарчибзе щилили гале зарпле бахьанде.
Руссбира дура, ну цабах1 учит1илера буде, бяйк1ай цабах1ра буде.
Гьиц1иле ц1икьой гьараделгунне дуде.
Гьараделгунссах1 гьиц1иле гале вях1бук1ле, Патимат Курбановна.
Патимат Курбановна ибле.
Це бухубли це бухубли ибле аргуд.
Хвалазе, хвалазе баччу ник1а ник1азе бу.
Пушбиццурзе гьегизе гуруган бухубзе мялг1ун.
Лале гьиц1иле, гьуя це бухубруй, гъят1а беркунзикьайдаб, гъят1а беркуранзе дук1ле кедибда нусса, гиц1иле .
Галад бартуй ит, г1абатур.
Гьегитте дуцубле хатте хьамхьаме цинна челюсти дуцубле гьегитте хъящбит1ун ца галле.
Малг1уне ттурадач1иб ламарка ровно ровно вярал.
Гьиц1иле урч1илибач1иб ну мялг1унад.
Они же ихттад дахъе г1ялхълецара, дахъаццирка зецара ящерицы змеи, латте дурханзе.
А гьиц1иле урч1илибач1иб и миц1ириле цибар духубруй ибле.
Оказывается гьиц1иле выяснила, каларка гьабахурда дами.
В горах высоко, чахъзе дабране.
Мялг1унад, мялг1унад латте ящериццнад, ну ящериццы инда- щат1над.
Живые тоже рожают, живородящая.
Живородящая це буде я, миц1ириле г1ялхъянзе мялг1ун саппарххиб.
Вот такие интересные  такие вещи, ну потом я, дицце экскурсия баркьибда знаешь.
Кала, гьаман интерес бурхе дила к1а.
Гане ваде баре аруппирканзе мусса баре кабурццан мусса бучинда ибле ник1акне.
И ца ваде гьане ваде.
Собрала, кьолабаркьибда руссбира галира.
Ну руссбе ц1икьой буде гале бяйк1ай буде.
Г1яххле дирбашзе гьелизе цизе.
Ц1икьой хъяпхъяпзе бахьанзе галира дура агурда к1ома щиццирка .
Бялле бу это, ил мусса, бялле ч1ол ц1ур ду  хвалазе ц1урме ду, гьегизе хвалазе .
Как це гьитте, иштте г1арабский иштте шила, це к1вари иштте.
Къаркъалиццирка даркьибзе, багьла идавагле цилизил це баркьибзе хатте кедичидахъибзе.
Статуэтки духубзе гьелизе.
Латте духубзе ц1урме ду.
Ну к1атте к1ама, значит, баре кабурццле нихьхьала зимой.
Гане ваде к1ама сабагъице бик1ле гале.
Гане, гане это значит зима, лама гьиц1иле.
Ч1ол баре г1ябал баре улгле, гьиц1иле аруппиркле баре.
Гьар бухъюне (баре), дучче.
Гьар бухъюне дучче, гьар кут1 баре бурхле лама часбагъибссах1.
А гьиц1иле аруппиркле аруппиркле, гьиц1иле багьла багьлале, багьла багьлале га.
Кутах1бурхе, г1яяб бик1ле, г1яяблиццирка гьиц1иле уже.
Лето- гьане бик1ле, гьане гьиц1иле цара мусса уже.
Летний солнцестояние ибле бу, гьане.
Гьар бухъуне баре  дучче  кут1 себиргъанзе.
Вот лала латте ц1урмагьра берчибда, к1ама агурссах1ра.
К1атте ла, гане чесбиргъан мусса агурссах1, ну это летом было, дицце рук1удккури гьане ваде агурзе.
Муртк1ал диц1г1адиц1анзе марххле ик1тту,  мигбе  ик1тту.
Гьегизе шапккагьитте чабач1ибзе как карниз буде.
Карниз буде карнизла хьхьарри марххале буде.
Гьиц1иле гале марххале гьабалчи чакеттей чаппуканде дицце.
Варе чакг1аттагуттай, кедиркутта хухдиргутта  ибле ч1амадриркьле гьуя гьарайлиццилле  гале батг1абатурда марххале гьабалчи.
Гьегизе как шапккагьитте чабач1ибзе хамайтте вагьбищибле вечный вечно.
Гьаман улганзе марххалира мигбира дуде к1ама.
К1ама гьадагъибссах1 г1яххле бухханде, ну пяхъ буде.
Хвалле ну мороз баччу конишно.
Пякълиде бухханде, гьиц1иле ц1икьой галай.
Дубурханаргьитте де, гьиц1иле дицце хвалх1ал батг1абатурре.
Качинда ибле, гьиц1иле г1улчаппатибахъибда калак1арра.
Итар щилили г1улбатар Рутульский районна фермае дуде.
Мацца кадартанзе къушре дялх1янде.
Хьхьарри югли г1улбатар бялх1янде Шалбуздаг.
Шалбуздаг ибле дабура бу хома постоянно марххалле буцубзе.
Ла бялх1янде.
Гьиц1иле ияр вак1ар якан северри г1улбатар, якан щилли г1улбатар.
Гьар  чахъзе ба бу нихьхьала к1амаркала дабурала.
Алахундагъ ибле к1а дабура бялх1янде.
А гьиц1иле ца щилили ардарчибссах1 ще бялх1янде.
Щиццирка бялле бу ик1, латте ц1урмира дялле ду.
Це гьитте, бугьар, хвалазе къаркънаццирка (кадарццу) делшунне делшунне даркьибзе ц1урме ду латте.
Латте ц1урме дялх1янзе, дялх1янде, гьиц1иле к1амайтте удивительно вобше.
Цунзик1ал живой ц1ик1ал ик1тту  бухилазе аччу, къаркъне.
Диркьазе плиты, иштте шлак1 це дуцара.
Це к1ори, плиты, плиточный хъалбе диркьлецара.
Це бетонный акку це к1вари, железобетонный.
Хъалбе диркьлецара, дома строят же сейчас.
Вот гьелизе плиты дуде.
Латте духъунизе духъунизе, бархьхьле даркьибзе къаркъне, х1янбе.
Гьиц1иле к1амайтте латте къаркъне урч1илидач1иб дами.
Белике вадиял к1а слой цинна жер.
Горная порода, ну къаркънала породала.
Жер урбач1ибле, хъарри бузе г1янччия бук1мадра дусрадра чярбяркъибле.
Къаркъне х1янбе урдач1ибле.
Щицце нихьхьала бяйк1ай хъалбе дурхъбе чекдищибзид х1янбаццилле.
Къаркъала, ххорбе дакку, к1ак1ме даккурре, латте къаркънад х1янбад чекдищибзе хъалбира дузид де дурхъбира.
Урч1илибач1иб, галаццира ибда.
Иштте дялли ибда, ишште нихьхьала  адмихъалад анцай гьиттидихурре.
Кейкле кейкле хама, ямарка дикъле хама.
Дурхъбе даркьибле хъалбе даркьибле ибле дурсубда.
Вот гьелизе мусса буде к1амайтте.
А гьиц1иле уже баре гьаракбирцанде, дуг1янде рук1удккури.
Бухханзе мусса, це буххаребухуб ц1икьой пяхълиде.
Чахъдихьхь ик1тту наверно ч1ол бу царгъа азур  мит1рила буббухиле.
Ч1ол километр г1ябалли гьабагъибле километ1рае бубухиле  к1амайтте чахъдихьхь к1а щилирка.
Гьиц1иле ламарка ардарчибле хъякьянар.
Г1улбартид ца вот гьегизе как-будто.
Сковородкагьитте урк1зе чакъо бу, чакъо акку вот долина хвалазе.
Долина дурк1у нихьхьала кубле чакъа, ла чакъа.
Къатта бу къатта.
Ла къатта нихьхьала кубле дурк1у Пях1къатта.
Пях1къатта это цинна зу зе лалила.
Ламарка гьиц1иле лама ца щилили латте къаркънала бу пяхрях пяхрях ибле бугьар шуккрукке эйдирхъле галад бугьар.
Эхо было, хвалазе эхо бугьар как будто гром.
Там как будто взрывают что-то.
А гьиц1иле ца щилили кьар дач1ибзе мусса бу.
А ла мусса в летнее время гьане ваде .
Гьаман мацца дурханзе, къуш кебирхьхьанзе нихьхьала колхузла маццала къушре дурханзе мусса де.
Хама дуччакаттагурда, ну ихтту кьар дуде, бат1арриде .
Къушрала адмихъала чула г1ящнала къаркъне хъалбегьитте даркьибзе.
Къанре дуде бат1арре.
Лама цассах1ла кедибле гьиц1иле.
Даттищибда дач1и ща.
Ца в о дном местте ца мусса буде только только.
Шин дирхъякьянзе, аккурарка вообще.
Каларкак1ал шин арглаччу, кьуллаппе дуде бяйк1ай ттура дик1анзе кьуллаппе дуде.
А ла къаттаркудах1ле шин ца муссарка арганде тима буде бабищибле.
Гьиц1иле хъякьянар гале чагьттагур ца.
Интереснойзе бат1арзе мусса буде кьаррара кустарник1е дузе.
Ник1азе ухъухъзе кустарник1е дузе лама.
Чумакъе дузе, кустарники чумакъе дурк1у.
Лама чагьттагур г1улбарту.
Хъахха, хъаххала бугьар белгунне.
Ц1уб хъахха, ц1аттар хъахха, гьа букар гьа букар бирг1абик1ле.
Дахьая рук1ле ду бирг1абик1ле гале.
Кьапне диц1иб кисне диц1иб, .
Руссбад косинккнане дихъдихур, це биц1ибле хъаххналара нуссара.
Кьанне чахъдагъибда ща.
Кьанне чахъдагъибда гьиц1иле.
Дач1ибле, ч1ол г1ябал руссе диццилле биялде, гале саркбиркле  агур чула  зарпле.
Они же, ихтте арчегьитте агур.
А нусса руссбе диялде багьлале духьра духьле, гьиц1иле.
Ч1ол руссила ниш сагьбагъиб к1ома чахъле бархле диялле еще.
Бирккле дами, купаягъле к1вар .
Берчибле руссбе вайбаркьибле.
Це я ваде к1вар дуччурбай хьхьунбане, та я ибле бирккле итте нишбира буде.
Гьиц1иле кьанкьанне чахъдагъибда.
Вот такой экскурсию совершила я.
Гьелизе экскурсия баркьибда к1ома.
Нара памят1ли вобше дирарглакку, дила г1улбала саматте ду итте муссне бат1арзе.
Лама гьиц1иле итар ияр г1улбатар точно гьаттахъибле.
Иштте дагестанские туры дахьанзе хьхьунбе дуде.
Ник1азе кьакьазе, дугьагр как ххяххнацциркиттах1ле.
Дагьрацциркиттах1ле дахьанзе гьадарханде.
Це никкне чула гьадарханде даже, латте муссне дялх1янде.
Тропинки цила, дагестанский турра.
Козле дахьанзе муссне дуде.
До того интереснойзе мусса вобше буде, бат1арзе.
Ну агурда ца гьане .
Университет таманбаркьибларка.
Архангельск бук1анзе шагьрулицце.
И г1ячли лукьигле дуссах1 итар ияр дах1ц1ба  агурда.
Ну нихьхьала кубле сох1бат бурхле, а так на танцы.
Короче хъадулхъле, как бы  кьакьазе гьелизе думкульттура буде.
Кьакьазе помещение.
Бяйк1ай инсане буде.
И багьла багьлале, нихьхьалара  и азербайджанцы камле буде.
Гьиц1иле ца ммашейт1урханде ник1азе гале нисси черкди туда сюда.
Гьиц1иле цаканне случайно ц1икьой хъючваркьиб.
Хъючваркьибссах1 ит цацуккле бутун бежгурре.
Чяхъбяхиб руссбе ц1ярц1ярбиркле.
Латте гале чебичиб цацукклле  нихьхьалакнай, гьарасбач1унне.
Ца кьурца, це някъя бач1иби ла бурхъле.
Короче стулья мигле кьай  дурхъле барккай, ца чумал.
Ца где-то вец1ал инсан кебичебахъиб.
Бялара букьле, а ишттикнала.
Цунзил гьарасбач1унссах1, ухъзе ц1икьой агъине буде, к1а агъинили.
Ну где-то ухъзе, не совсем ухъзе, где-то цабуцаргъа.
Инсан чегьттей ухилазе гьелизе чахъзе мусса агъине буде.
Ла агъинили шизил бяхъибле бябгъибле ламарка.
Цацаттрилле ттурагьттагурда короче.
И царгъа хама бялара букьле буччабелгун и цик1ал баркьи бурхлаччу.
Гьиц1иле  алавка агурре гьелитте тама яма цидухидай милицне бач1иб.
Милицне бач1ибссах1 опять нихьхьалакне буцубле буччах1ярхянде.
Буччах1ярхянссах1 чулакнай шик1ал сабурхълаччу.
И лассах1 хвалх1ал тама гьабурханзе земляки бадирбухубле.
Короче машнали чакбати г1абатур итте.
Гьиц1иле ишттикне це баркьиб короче.
Ишттикне чербизун, сабухъун латте бадирбухубларка.
Нихьхьиццилле, нихьхьалакнаццилле биталссане.
Ца гьар хвалел как бы иялде ла.
Ерчибле цебаркьиб.
Цибар гьейтте баркьибди, цибар часаттагъибди ибле как бы ник1азе жигьилзе галай гьелизе це баркьибди ибле, хабараккурре ихтилат биркьананнара чадаркьибле.
Бяхъибле кьат1абек1ли кейчияхъиб.
Гьиц1иле лали гьарарка ла гьар  хвалел цеваркьибли гьях1уннигьарарка латтикне сабухъун и.
Лалилли ибле таманбухуб це, и ч1ол г1ябал ну где-то.
Ца бацц биялде латте чахъале, гале.
Синяке цилиццилле г1яххбаркьи.
Бурхг1абурхле хвалх1ал биялде.
Сибтта щицце машна бач1ибзибде колхоз баркьибссах1.
Это было колхоз баркьибссах1 в шестдесятом году, да рекц1алеибан дусс.
Да лассах1 сибтта опел бук1анзе машна (бач1ибзиб) гьачибзибде.
Водитель русский был, г1урус Гриша.
Помню, да.
Инсане бутун тамашале бурхе интереснойле.
Ити г1улбиргле ит машнали гьиттибухъунне.
Ит машнала, да, бахьан пурмали.
Ит башибирхъананни интерес баркьибле.
Сибтта ил машнали, ил машнали гьиц1иле щицце.
Ите ук1ле урхубле, да щицце ца адме вач1ибле.
Дила гьейкъана бу ха чекбищи.
Вач1и урхутти дила ассибан бу, диван гьакъи зи цизи гьакъи.
да урхуд ук1ле урхубле ите только масло бакку ук1ле урхубле.
Мит1е бакку ук1ле урхубле.
Ит адмили чаргъурре ите мит1е бакку ибссах1 гьиц1иле.
Нерхх, нерхх зибухиле ибле, нерххла.
Мите зибухиле ибле агурре вадра нерххла  сакъибле ите.
А на биргъар ук1ле урхубле шупирре.
Буйччинда ук1ле урхубле дицце мит1е.
Чакватурре итра ерчибле агурре.
Буйккубле гьиц1иле заправккали калазил,  заправка цунзе буди итссах1 частный заправккне де.
Частный заправккалирка гьаракат1ибле мит1ира.
Вадра нерххлара кебищибле динжле цайра Дербентли агурре.
Дербентлиркала де цей шупир.
Илила гьиц1иле кулпатлищу вадра нерххлара биччибле.
Гьарарка бурсле дяхъялабирхле бурхе ла историяли.
Да иги цун чаргъурри.
Мит1е нерхх гьаракарт1ле бухиле ибле машнали.
Нерххла вадра хъакъибле мит1ила бурсубттел.
Цинна игила диванра гьакъибле гьиц1иле цайра лаккле вач1ибле .
Дила ниш вец1ну огъра дусс духубссах1 хьаде рухубле.
Вец1ну огъра дусс духубле хьаде рухубле значит, нусса г1яхъуннида.
Г1ябал галира ца руссира рурхубле ниссала руссе дами урч1или ракку, ребч1ибле.
Даттили дила датте ебч1ибле сорок седьмой годли.
Ебч1ибле, а дила духубле дурхубле тассах1  г1ябал дусс.
Г1ябал дуссла цик1ал урч1или улглаккуцара конишно.
А дила ник1ел уцце.
Датте ебч1ибле (огъц1алибан), огъц1алла дучче г1яхъунне.
Нусса ник1але ниссала нишле гьедик1уннида.
Значит цинна зах1матле.
Тассах1 зах1матлиде букана  чейхана цик1ал бурхублакку.
Иштте гъябай дахьле ссап1ссап1ай дахьле.
Гьелитте цинна нишла зах1матле  ттурасакъибда, гьана бусатра нусса г1ябал уцце диялда.
А ниссала ниш ребч1ибле уже вец1ал дусс духубле.
Г1яххле урч1иле ру дами дила ниш, ну рекц1але дусс духубссах1 цун.
Урч1или г1арик1ари цинна ниш.
На гьана, на це идай.
Цик1ал вайлакку г1яххлида бабайла.
Нихьхьала кубра духхули? Це г1яч буй к1вар, Аминатла бурса.
Аминат игищу руй?.
Тама руцара.
Тама ру: - Московли ваг1анзиб: - Московли уй руссе рудебле игищу ракку.
Бурсуб  иге.
Бурсуб иге: - делк1унне перевод диркьу перевод диркьанар иги гьабархар .
Г1урус кубле цинна хама ибан  делк1унне: - нуща цун дудай, цебиркьле дудай?: - ничего вайлаччуда, вайлаччуда.
Багьла багьлале, на гьелиттезе, лабагьна алав икъле ваг1ан зе, цинна ч1ол г1ябал барила  вач1ибанзе.
Тамарка ик1аназе: - хабаре диккли дурси?: - дищу ик1аназиб  на ч1ол г1ябал: - жуз белч1и.
Жуз белч1и бикканда к1вар  нихьхьала бутуннара татте хабарала цизе.
Вадиялла хабаре: - нихьхьала только Чирагъла цуна.
Илтте гьелизе на игила хатте дурсубане.
(Цидар) Делк1унне дурхар жузлицце.
Хама: - Г1урус кубле черделк1унне дурхар г1урус кублира нихьхьала кублира.
Гьуя нихьхьала кубле бурсублецара  цун бурхари иги бурси: - хама лук1ле к1вар ха.
Хама лук1ле гьиц1иле перевод: - перевод диркьле: - перевод диркьу.
Перевод бурхле ига гьиц1иле: - гьелизе хабаре зе: -  г1яххле бабайла г1яххле: - цик1ал бурси рурхутти иги гьари ца цибухарра: - я.
Г1яла гьакьлицце цибухарра лама бурса.
Г1яв це бурсидай?: - ч1адакьибане г1яла г1умрила, цилак1арра: - дам аххара.
Цик1ал дакку: - Г1атт ч1адакьибан цик1ал:- цик1ал аххарале г1абурхар, иге цибар ха ихитте ха бурсубан любой цик1ал.
Барце ди цила  бурсубда дицце на г1яццира цилабухарра на.
Кала агурда ига лама: - кала агурда идай хъачили агурда идай, кьарри агурда идай: - гьиц1иле.
Г1ябала, хъачилира цилира: - хъачнала цилибикканала, цилибиккана.
Хъачнай бахьанде сабах1, кьармай бахьанде, сабах1 зах1матзе, зах1матзе г1якне дуде.
Гьана бакку цик1ал баркьилазира, бурсилазира.
Це идай гьана  аххара дакку.
Та вадила цице цун зах1мате диркьанзе, цун хъачнай дахьанзил, шиццилле агурзил: - цице биккана зах1матзе дуде.
Лахъит1ахъалай ламбалиццилле дахьаде, Дириххях1рахъалай ламбалиццилле дахьаде щаладикарай гьедиццурре.
 Х1айванай чагьдагъи маххраццилле кала дахьаде Лахъит1а.
Ламбала маххре дяркъибле х1айванай, зах1матзе т1уралаццилле дуде дуйна на.
На бегьбухубле, на къугъале, на г1яххле цицебиккана.
Берчи щаккрера ду на, щаккар шала берчи бу, дарай зараб чахи ду къугъале.
Бутунра инсане динжле на нек1у гьитте акку.
Дебле та вадила бухъунне г1абурсубде нала, и Х1амзалатле бат1арре бурсле.
Г1арурхуд ду: - та ваде кала балричибзил це баркьибзил.
Кала хъачнай, хъачнай агурссах1 це бухубзил, калак1ал тама яма балричибссах1 цебухубзил, такан.
Цунзебухарра хабаре цибухарра урч1илибач1ибахъа.
Больниццали це иццебаххунил: - э г1яла.
Кала ча узил.
Ча ваккузил: - больниццалира агурда, агълилара буде дура руде, иццираххунне.
Бацц огъц1але баре хама риялде.
Г1яххг1арухубле к1амарка эйрахъибда, Гьанжихъалай эйрахъибда.
Тамарка гьиц1иле сакъибле дарманира рач1ибда, г1адеркунда дарманира цадах1 гьиц1иле.
Жура журала, Аллагьу тях1лале,  честной дармане диркьле мишираркьибда г1яххрухубда гьиц1иле.
Хвалле г1арашибда больниццнайра, цейна агурда ла де.
Це бурсидай аххара цара бурсилазе це бакку.
Бакку цик1ал: - Каларкаладил чум дусс духубзил.
Кала агурзил, макхьтавли кала балричибзил то вадила: - махьтавли агурда махьтавли.
Дуссре гьаттахъисар агурда махьтавли бархьхьле, гьиттирухъунне агурда бархьхьана.
Сабах1 унцунне вадне г1адурхе.
Цили бахьанде бугьар.
Гьиц1иле, циваде бухарра  бахьанде, хьуял реккал дуссли  гьиттесарухъунне агурзирде махьтавлира.
Г1асабуттай Разакь урхе.
Разакь дил, Г1асан дил хатте бурде.
Учит1ельдихьхьли, ттуращила буде.
Гьиц1иле, гьана кьаннира ши вач1ибссах1.
Чумибан дусс махьтавли агурди? - я?: - чумибан дусс?.
Аххара, огъц1ну чумра ди, аххара.
Вярц1ну чумразил: - дила чумзил дусс: - чумибан дусс агурди ук1уд махьтавли.
Мах1тавли вярал дусс агурда: - чумибан дусс.
Аххара, шибуххуй чумибан дуссдил аххара дами ит: - примерно хотя бы .
Аххара чумибан дусс агурдал: - г1яхъ мурт г1яхъунди?.
Дила г1ябц1ну реккра це.
Г1ябц1ну реккраибан год рождения зе: - г1ябц1ну реккра, вярал дуссли агурди?.
Вяралра духублаччу.
Хьуял реккал, аа вяраллицце, вяралли бикъандецара, вярал духублаччу: - г1абухар огъц1ну ч1ураибан дусс или огъц1ну г1ябраибан дусс г1у махьтавли агурре.
Э, вадиял агурда: - дявг1ила ваде агурре.
Гьиттирухъунне ругьар агурзиб де, итссах1 унцала баччу: - дявг1ила ваде.
Э дявг1ила дуссрай де, дявг1ила ваде де э.
Дявг1илицце,  дявг1илицце аргле аргане буде.
Дириххях1ра аргле руде, та шилазил уццила хьадилиццилле, хама.
Чарерсурре ха Дириххях1ра.
Армияли арганизе ибле дахъадра букле кьайрадра букле инсане буде хама.
Армияли аргане де татте дявг1я ду ибле.
Гьализе данаццилле: - чумибан чум класс тамандаркьибди.
Вярал, вярал акку баччу итссах1.
Вярал, вярарра дусс уданник1ра де валлагь, коридурри гьабан  чядяхъибле зура дурхе дила, гьадарханзе де гьадархада.
Цицебиккана гьадарханзе де.
Шила, та Х1яже Г1асанна хьадира дура.
Дуч1и дахьле дурхаде г1арисарра г1аригьараркара.
Гьелизе авлия руссбе дурхаде.
Ца, такан класс сабах1 г1арисарра г1аригьараркара буде.
Ч1убах1 буде, цабах1 ниссала классли аккузе, гьарарка таттикнаццилле.
Дуч1и дахьле дурхаде.
Вярарра дусс, г1апабаркьаб цинна Ххякуй Рабданра Къистабанра дура вярарра дусс ца уст1улли дурхаде.
Цара итар иярра даччу, дам гьадархаде, бутуннира уданник1 де класслицциркара.
Гьадархле рурхаде, гьелизе к1айре: - а уццбе руццбе?.
Дила?: - агьа: -уццбе руццбе це бикканди, руццбера буде уццбера буде.
Чахъале?: - ца уцце уде:- ца уцце уде.
Г1ябал огъал: - ебч1иб итра, г1ябал огъал, хьуял руцце буде, э: - хьуял руссе.
Ч1ол руццира бебч1иб.
Ч1ол элгун, на иттира ч1орра бебч1иб.
Ник1какне: - я?: - ник1акнала бурса: - ник1акне?- э.
Ник1акнира: -  яге бурсуб сервну на г1ялара бурса.
Ник1акнира, хьуял руссира бу, ца гале, ч1ол галира бу огъал руссира бу.
Ник1акнира ч1ол бебч1иб.
Руссбе хьуял элгун ч1ол галира.
Огъал руссира элгун ч1ол галира.
Рахънагуррида, аххара це бурсидай: -нихьхьала хабаре дурханзид,  хоть цаял хабар лама ца.
Бугьар гьелизе: - цунзе хабар бурсидай аххара дам хабаре: - нихьхьала щила хабар цунзе бухарра: - щила хабар.
Ч1адикьандеккури сиравну, духхулиде духиле  вадиялла цик1ал.
Валлагь зардагь аххара: -вадиялла хабаре, ну хабаре нихьхьала щила.
Аххара хабаре:- тате уч1е иге уч1е ибле хабаре.
К1варме, корме дурсидай це дурсидай: -к1варме к1вар можно.
Аххара бялле бакку цик1ал к1варра.
Цивадира сараг1абиркар аххара, к1вармира аххара.
Гьелизе ити гьарарка на дила гьакьлицце бурсубда на це бурсубдай на бакку.
Нету еще нету.
Больше нет1у бабайла: - нихьхьала вадиялла даттбала хабарира дурханде.
А аххара: - бурса гьари ца даттбала хабар нихьхьала: - таманзе.
Гьиц1иле ямайтте, хатте г1ящна къаркъала хабар бурса ца.
Це г1ящне къаркъа: -ха г1ящна къаркъала хабар: - ши буххуй ил кала дане,  гьек1итте акку дам аххара.
Г1атти цик1ал ч1аг1абак1ибди, гьелизе хабар ч1аг1абакьибди?.
Вале кашит1, к1а армиялирка сяк1янар.
Ха Хъарщу Шях1пила бабай руххуй г1атти та рахъназе.
Ц1ик1ой, аххара, на дам точно аххара.
Тара дура убек1ле пирмали аргле дуде.
Вале кашит1 савварххиб армиялирка сяк1ле.
Куб гъалат1духублиде, гьуя бабайла.
Гьуя бабайла к1вар, Шях1пеял г1агьях1унди к1вар, Шях1пе армияли удецара, Хъарщу Шях1пе.
Шях1пеял г1агьях1унди к1вар.
Агьа бабайле ибле: - э, ите Вале кашит1ле бек1 гьейтте баркьиб, г1агьях1унда ибле.
Гьиц1иле, риссра риссиб ихтту.
И Вале кашит1 цейцинна вач1иб гьиц1иле, агур ща, нусса бяйк1ай дуде, ща агур.
Ща гьадагъибда хама цидухубда.
Куб бат1арре ца дусслирка,  дуссра г1аэлгун, Вале кашит1ли куб дач1иб гьиц1иле.
Цинна куб дач1иб: - вообшем гъалат1даркьибледе да?.
Гъалат1духи чум дусс уди?: - ну гъалат1даркьиблаччу цинна лали.
Чум дусс армияли уди их?: - ча?: - Вале кашит1.
Уде ухиле ца ч1ол дусс: - ца ч1ол дуссла багли: - дявг1ила ваде ит.
Цинна вообше гьелитте: - цик1ал бухубанзе а так просто  гъалат1г1адиркьу.
Духублиде, цине гъалат1даркьиблиде э цине.
Тамашале: - к1ак1а к1а  нихьхьала кузнецра, армияли уссах1.
Ухьг1аухьле цинна.
Цебира ит дальний востокли тама урхублиде ик1 .
Г1ях1матханра Дауд Кьурбан сачи агурзив де тама: - ил ч1абакьибда.
Гьетитте бухубле чула цили зицара итте.
Гьиц1иле якан Г1яшай Г1умаррира диг ругбиркьанар т1ул серкбичибле.
Та Г1яшай Г1умарре: - Г1алила галле: - Г1алила даттиле, гьиц1иле.
Итила г1улчакерганар куб гъалат1духубле.
Куб гъалат1духубле, на таман.
Цинна г1яххра бухубле т1ул, цинна цибухубларка гьиц1иле.
Кьюла кашит1дихьхьли уде Маркагьра.
Та кьула кашит1дихьхьли уссах1.
Гьиц1иле валлагь итила х1айван биг1унне.
Гъургънав бурклид, валлагь ибле.
Кала берчибди ла х1айван ибле итте  цебухублецара.
Берчибда ибле дицце.
Ссукъурдаркьаб г1яла ибле, и Г1умар цеухубле ик1и: - ттурабичибле.
Кьиляэ урбихурре бурхубле ла: - цине?.
Цабах1ле: - цабах1ле, г1улбе ссукъур даркьаб ига ибле гьелитте: - э.
Ик1иле кубра дач1ибле: - кьуц1ухубссах1 бач1ибле цик1арра: - э, кьуц1ухубссах1 дач1ибле итте.
Илтте, илтте цили секдирхьхьанди?: - дуку дуку.
Цадах1 диккле: - давай цацара бурса.
На це бурсидай?: - цацара бурса на.
Урч1илибач1ибахъа, г1атти урч1или дузе дами духху: - урч1илихун хайле ду.
Г1яла калак1ал вахьнила, томайтте урчуццилле хома ххюррайщу агурссах1ла бурхар ккури гьелизе.
Къархала Шихалира дура дуде.
Маццалищу хама: - агьа.
Шихалиле к1вар, ду г1аурхуд к1вар вац1ацце.
Вац1а кебичебахъи, цине мацца диххинда к1вар.
Г1яцце вац1а цибаркьа к1вар, нихьхьи ща дукъи яма к1ак1ме даркьи.
Дергъедахъибле татте к1ак1ме, на хуржме дирц1ле гьейкъле дуде.
Ща х1як1янар гьейкъанда  хуржме диц1ибле итте, дергъубзе к1ак1мала, шямкане дек1ле дурхарцара.
Дач1ибда ща, ха.
Жабраил кейчиб мусса буцара ла кала: - бухху: -буххуй ха.
Жабраилла хъарри хама, хама гьадагъибда, ду саматте уде ит гьараматте.
Тампле ч1а буде, лаккле арганар.
Г1улбартид гьейтте, Шихале урчурка черкейчибле ха.
Жабраил кейчиб мусса хамаркувах1 аргле у Шихале: луллуурхъле аргле?: - луллуурхъле аргле у: - вах1.
К1ант1чаркахьубле иттурка, хъаче дуца, хъаче дуца ук1ле гьейтте ивассияхъибда хъачили: - арганзе инсан.
Ца гужбалале хамарка ирачибда, кьапа агур г1арч1у.
Ирачибда яма.
Гьях1 аккузе урче буде татила.
Хай камзе гьейзе хамарка ца чаракъи г1абухуб, нишрярх1ла ккоцца.
Гьараппарххибле, къарсарре черкейчибле.
Къартабле цей черкейчибле, урче элгунне: - урче элгун к1ама.
Гьиц1иле тамаркудах1 хъякьле дуда.
Чагьдагъибда я мусса, г1агь г1агь ук1ле, иццле к1вар: - та иццле я иццле: - та иццле я иццле.
Шихале ук1уд, г1у иццле ибле иштту кейссунне ду Къархала .
Ду дила маццалищу, азуррирка иц1мале мацца дуде.
Гархуд: - гьиц1иле г1архуд, гьейцце маццалищу.
Гужле гьейццияхъибда, ит цинна хьадилира, гьейцце гьейцце руч1е.
Вакку к1вар на иги к1вар ихтту кумагли, гьейцце г1яла.
Укья ибле эйяхъиб итра, дач1ибда.
Г1яххле ца ч1ол барилирка гьира дач1ибда.
Хама дач1ибссах1 гьиц1иле.
Саррукъая  дукая на: - це деркунне.
Та дучче нусса яма ща дач1ибле.
Буччагьттагурре бец1: - дурхъя?: - скут1найлане.
Хама элххун гьиц1иле мацца.
Гъуршал вадиял ду це гьяшле урч1е къяпбирканде дила ихтту.
Хама?:- хама эй къяпбирканде яма щарка.
Ха г1арч1у хама хъаягъибссах1 гьараматте иялде их Шахлира.
Гьай ибле агурда.
Ха цинна агъинилицце ха гьехизе т1ерга буде хамарка буччагьттагурре.
На элххунне ите  вец1ал вец1ну хьура це.
Та бец1ле элххунниде хама.
Гьиц1иле г1улбартид тама бек1а бу маццала.
Дарщ мацца дебч1иблиде.
Учадурхъле: - гъуч1даркьибле, гъуч1даркьибле: - учасдиркле.
Хьарри дане кьолачадухубле, хъарри дане: - далч1ле, далч1ле цале ца.
Далч1ле тамара гъуч1гьарасдухубле, дебщибле чула.
Гужбалале цидаркьибда, как раз.
Дарщ мацца, на.
Их эйяхъибда кала, Будейли.
Бутун ххюрре буде хама (чахъ) буххузе.
Кумагли дахьая ибле, ихттуркара бач1иб.
На укья ибда г1у ща.
Хабар баркьи, ихттуркара.
Эйяхъибда хама: - дурхар духъюнизе хабаре.
Гьиц1иле, чей хъакъа чей: - хъейкъанда чейра.
Гьиц1иле г1атти дицце бурси тамарка чавах1ле.
Эйяхъибле ихра вач1иб, Валира вач1иб.
Г1апабаркьаб цинна, зоотехник1 де тассах1 их.
Дябгара вач1иб биргадир де маццала.
Гьиц1иле матапа де к1а нихьхьала Дукьизай чара вач1иб.
Мах1мадзагьир, икра вач1иб, бач1иб латте.
Иттайра цик1ал г1абле, лама чердит1унне хама цидарк1ибда, ха.
Рабазан биргадир де диркьа уде тассах1, .
Хама биргадирдихьхьли ихра г1авач1ибле.
Чердит1унда, гьачибле гьиц1иле гьараркала барира гьира Г1яшттала.
Мигдеотурда, ц1ара бик1убле къозайхъала някъбе х1ямк1диркьле чердилт1ле татте мацца: - багьла итте дебч1ибзе мацца чердилт1ле?: - э.
Дях1идахъи духттурай ккале: - агьа ккале диккле ккале: - г1ярццира ккалира.
Хама цидаркьибда качибле кутах1духуб.
Тама татте дебч1ибзе делхунзе ци дуде дяхъяппарзе.
Делх1унне ца ч1ол маццара, гьакъибда деччара.
Кумаг биккле це бикклецара: - конишно: -Бугьар кебле бикклаккуцара, .
Гьиц1иле испиртра гьакъибле хамарка чихир гьакъибда.
Дигбира даркьибле ккарцира чебзира баххунда.
Гьиц1иле Загьра галле, перседатель де тассах1.
Ваккурре, итикьур гьиц1иле цинна  кьанне кадартитта к1вар ха.
Совет1 уде хаттала  г1яшттала варе Х1амзалат к1вар вайдихьхь г1адаркьиттай г1яцце к1вар.
И случай зе к1вар ик1тту к1вар нущи чяхъярхю к1вар.
Цидурхле к1вар, и Загьра галле нисси чяхъяхи чяхъгьяхиб гьарарка.
Гьиц1иле ибда диццеи ихицце, цара г1акбартид ибда.
Нуща ибда нисси кумаг билейкканзе г1ур г1ябал инсанне хама.
Нусса ч1олакку даччу ибда.
Лара гьиттакбкцубле г1акбатурда ихи цик1ал.
Гьарарбугун, дарщ маццара агур колхузла, к1а.
Г1усбанра, зиллиццилле та чара уде.
Ча к1ори та зилла вагь нихьхьала: - а ча Исрапил : -Исрапил.
Хома Къархаларкачабах1 хома диркьарка.
Бач1ибде латте ккале дукъи.
Хамарка арганар гьиц1иле ик1ттад.
Хама дици щелзе дигбира дяркъиб: - гьуя латте  вайзе г1яч будекьале ла.
Ч1оллира: - дяркъиб да?: - дяркъиб: - чум дяркъиби бяйк1ай дяркъиби?.
Це арч1амал вец1ал ххамхха дяркъиб.
Дяркъибле латтира дициби? - дяркъиб.
Лаце вайзе г1яч бакку: - гьиц1иле гьелизе баг1ан баркьиб тассах1 таттад.
Гьелиттера бурхле цацайна.
Гьира бурсинда цацара: - гьа бурса.
Я Кьубанай Мусара дура.
Ч1ол ттуращанра къящберттай дуде.
Тама дирихьхьра чекбибле дила циухубда.
Гъуршал гьейццурда хама, хама къатта це бялх1янде.
Ца мацца бялх1янде, хьхьарри агурда ч1ол г1ябал мацца дуде.
Гьаракаттагурда, Г1арч1мира ду.
Барццад т1ут1ударкьибле.
Ухъалли дирихьхьлахьхьарри чердичибле иттала шамре.
Кьубанай Мусара ла ца  ттуращанра, латте г1янтта шамрайщу буде.
Дура ца царара бяртахьхь шамрайщу дуде, агурда хама.
Элххунне мацца ду.
Цадах1 кьукьяли бец1 бу гьиттибухубле.
Ца кьукьали ссика.
Ссикад гьиттасбагъибссах1 ххарт1биркле дикдик1ле.
Бец1ле гьиттагьбагъибссах1 улххле дикъле.
Мацца дикдик1анди ссикад: - сссикад э: - дикдик1анди: - э ххарт1баркьибле дикдик1ле ссикад: -пайтбаркьибан.
Э пайтбухубан, а иге.
Гьиттагьбагъибссах1 дурцле.
Аккурарка арглецара шамре.
Муссе буччаб къатта ха натагьра хамаркачабах1.
А иштте ссикад ха гъоделищу арган тимагьра хамаркачабах1.
Алавка агурда  гьа це урхуд  дила гьа.
Ккушра ккушанда, и кумаг вакку эй ук1ана вакку ца дуцуна к1ама.
Барай к1ама ттурагьягъибда.
Хома Кьанкьила г1ящне буде, хама буххузе латте буде, латтад цибаркьиб дила.
Гьиц1иле иттад къуччра биччиб дами.
Гьелизера макьам дуде итту.
Датте дила кашит1дихьхьли урхе кала, Дириххях1ра.
Нуссара ник1але.
Датте нишлиццилле хама дурхаде, дириххях1ра.
Гьиц1иле сох1бате диркье.
Гьиц1иле ниссала дате гужле уважаемыйзе  инсан де ча.
Имам г1ялим де лугунзе исламский гьелизе ученый ухубзе инсан де.
Ицциваххар чак1ал це биркье итищу кониг баркьи бич1е, даттилищу.
Г1яххбиркье инсане иццанзе.
Гьиц1иле кала рич1ала пирмалирка инсане бич1е, сох1бате диркье, бартахъала бурхе гужлазе.
Гьиц1иле це ниссала ниш ну даттилирка жигьилле рурхецара.
Гьиц1иле цик1ал х1яжатбикар дучче дучче ща хъакъи раше.
Пирмалирка, гьиц1иле це.
Бяйк1ай дуссрай датте ицциваххицих1ал гьелитте пирмали дурхаде гьиц1иле махьтавли.
Агур, нусса махьтавли дуцубларка.
Хвалел руццира дура, нусса ща дурхаде итте пирмали бурхе.
Гьиц1иле махьтавлирка дач1ибларка г1улгьаракбати дахьаде дуц1дулхъле ч1орра някъбира дуцубле.
Гьиц1иле це, гьиц1иле короче датте ицциваххун ниссала.
Датте ицциваххунне ща кейссунне уде, ниш, кормилец икклецара чак1ал.
Диярккадихьхьли ниш керибле, датте гьиц1иле иццеваххунне ща гьачиб.
Гьиц1иле ебххра ебххибле цейра кейссунне урхе ща.
Ник1азе руссбад нусса ити г1улбартле дурхаде.
Гьиц1иле ит гужле ицциваххуннарка гьиц1иле диярккадихьхьра ирхибле нишра ща рач1иб.
Гужле халкь г1улбати учабик1ле бурхе даттиканни ниссала.
Ите гьиц1иле цила  динна хабаре дурсе.
Динна хабаре дурсе бат1арзе.
Сибттала дучче ебч1ибссах1 зах1матле бурхар ибле чекейчибле иссе ит.
Цун цун сибттала дучче эйбахъидаруй ибле.
Гьар дучче гьаракби инсане бич1е ити гьиц1иле ите латте дурсле дуччихъарай кег1абилссе.
Цинна це динна бурсле.
Дусс бурущщлира агурре гьиц1иле датте ниссала таманухуб.
Гьиц1иле хвалел руцце возможность баччу ща риххи ниссала ,гьиц1иле интернатли эйрахъиб луги Хунзахли.
Гьиц1иле ду де гьар хвалел.
Гьиц1иле, уццира руццира цейна  берчибле гьира диярккадихьхьли агур ниш, дуял руде ща.
Гьиц1иле ца кьел бурхе ниссала.
Мажизе бат1арзе кьел буде.
Та кьелра дура ниссала ща дурхаде.
Ит пирмали бартлаччу, гьиц1иле.
Бирцци г1арурхле, т1име кьямкьле зах1матле бурхе бирцци.
Гьиц1иле Г1апабаркьаб цинна я Жамалла ниш ча дихьхьли рурхе.
Совкт1ла уборщмццадихьхьли рурхе.
Гьиц1иле калак1ал бадиррухар ла.
Та кьел бирцци рич1е, дила зах1матзе кьел бузе буххуле.
Кьелра бирццибле церира раше.
Кьел бирцци чяхъряхисар ду хъалгъаппай рахьаде х1якьле руйччи, та калак1ал рялле руйччи та къаре.
Гьиц1иле ит х1якьле рухар, гьаракриргаде ит рач1ице, ит раккурре рухар гьиц1иле иццаде.
Гьелитте та къариле гьаман  урч1или бик1ле дами, дами тасса баркьибзе зах1мат та къариле.
Гьелитте хвала рагъибда.
Гьиц1иле махьтавли буцубларка, дирка ник1азе уццира руццира иттера биххле дура ща рурхаде.
Гьелитте, бяйк1ай даттила дабттре дурхе.
Датте ебч1ибли гьарарка бач1ибле инсанад  дач1адиркьле  дяркъиб ниссала дабттрера.
Нусса хваладагъибле уже дами дабттар х1яжатбичибссах1 ниссала дабттре дилаччу бутун исанад дяркъибле гъарадаркьибле.
Шихлане кедищиб, миста дяркъиб.
Итила дурхъа дурхъазе цинна цини х1яжатле кьоладаркьибзе це дурхе, гьелитте ниссала.
Г1урра някъбане агур.
А дами х1яжатбичибссах1 нусса цик1ал аккурре элгунда, итсах1 .
Ниссала цира баччу.
Атеистическое воспитание бурхе махьтавли.
Дем дуци г1абартле, кьулли эй г1абартле.
Гьелитте итссах1 нусса дабттрала дич1илагьитте даччу.
Дабттрира гъарадаркьиб.
Махьтавли дем дуцубле рахьаде, дем сардатидирхъе шин диччибле, шин дуччакат1ибле.
Т1ассбукне урирхидирхъе дурхъле.
Т1ассбукне урирхи г1абиккле цедурхаде.
Бек1лирка някъ чархъг1айкъле секдиргаде ц1аххле бялле.
Косынка баккуссах1.
Гьелитте кьулли агар карикатурахъале луч1е.
Т1ассбукне ург1ярхидале гужле чарутте.
Дем дуцидале шин дуччакат1ибле дем сардатидирхъе.
Ща къячче хъакъи эйдирхъаде.
Гьиц1иле це, дучи эйдирхъаде.
Ник1але кукле дуде.
Гьейзе дуйна бач1ибле гьана.
Гьана биххи зах1матле к1вар.
Тассах1 вярал къяг1ял ник1ел бухарра проблема баччу.
Та ваде, гьана дуйна вайзе бач1ибле.
Дила Аллагьу тях1лале арч1амаллиццирка хьуял ник1ел элгун, г1ябал руссе.
Тоесть, ч1ол руссе г1ябал гале.
Цакан гале я  тома Ставропольлли у, ца Украиналицце ца Каспийсккли.
На нусса гьана къарера къужара дуда гьана.
Щицце кебирглакку ттурабахьле: - руссбала бурса.
А дила вярц1але дусс духубле, дила галла галла гале сабагъибле: - руссбе кала цаде бухубзил бурса.
Руссбе калаппуй Каспийиккли буй?: - Руссбе, ч1ол руссе Каспийсккли бу хъалла бухубле.
Дами хъарзе бакку чула.
Руссе хъалла бухубле ч1орра Каспийсккли бу.
Гьар хвалел, семидесятый годла гале Ставропольлли ру.
Ой ой ру себичиб.
Хьаде лачка зе итила.
Ишттикне галала нихьхьала щила зе.
Мухтарра хьаде дила хъинила руссе зе, Рукьият бук1ар церира.
Медсестра зе, ну вайле гьабурхлакку чула квартира бу.
Г1яххле баркьибле двухкомнат1ный.
Мурадле цинна гьаркатле хъалбе даркьиб г1яхзе.
Мурадлира гьана цинна бухар военныйхъалайщу цинна эй биккле.
Бухар, гьарарг1абиркле бу.
Гьана зах1матле лугундебле г1якне дакку.
Садах1 любой ваде, сабах1 советский ваде.
Пенсияли агурди, освободит баркьа.
Цара кавартанде дила мусса, тракторист де ду примерно.
Рекц1але дусс духубларка пенсионер г1ячлицце вартлаччу гьана.
Вярц1але дусс духицира улгле чула г1якнай.
Бархьхьдихьхье дакку гьана.
Яштте молодойхъалай г1якне дурхе.
Хатте педесят. тридцат процентов г1якне дурхе молодойхъалай.
Бартанкьар, пенсияли агурди товарищ, освободи.
Гьана ил бакку.
Улгле покамест ебч1ицих1ал г1ячли.
Яма щицце, я ще г1агьабурххе яце г1якне дукьар.
Г1якне даккуре чула вынужден бурхле ттура эй щиццирка.
Нихьхьала районни гьар хвалел ще нихьхьала де.
Хьаргънила бяйк1ай хозяйство бузе.
Гьана где-то учит1елера биял пенсионерера.
Цара чак1ал илакку.
Гьелизе дуйна бач1ибле гьана.
Сабах1, сабах1лирка гьана конишно.
Ца ппарали г1яххле цаппарали вайле.
Коммунизм, коммунизм бук1ле, нихьхьи тассах1 коммунизм бурхубле Хрущевла ваде.
Гьана цунзе дуйна буй.
Вахабисте к1вар  , террористте к1вар, боевик1е к1вар.
Итссах1, царассах1 гьелизе хабар опасность г1абурхе царассах1 калак1ал.
Хочешь Москвали укья, хочешь Дальний восток.
Г1ура чади ибле г1улчасбартана г1аг1урхе та ваде.
Гьана г1яла кисали ца дарщ къуруш бухар.
Бяхъибле кейчияхъибле г1яла, ттура г1ура уцубле ирхьонде.
Огъал къурушли Махачкалали агра агурре вак1ра вач1и бурханде.
Це идай, гьана я нихьхьала цик1ара.
Х1екумат развалит баркьибан бутуннира бук1ле диццера ук1уд.
Тата Горбачев примерно.
Х1екумат развалит баркьиб Ларисара цейра.
Лариса цирухуб ребч1иб цейра Америк1алицце урсаттагур.
Америк1али ди Германияли зи аххара.
Вот гьелизе дуйна.
Гьана ейзе дуйна бурхари.
Цаканне цакан часаттагъибле дявг1е диркьле.
Цазардагь аккузе мусса.
Безвиновный ник1акнира, къарбира, къужнира ураттле.
Аллагьла кьадар хъабагъице бартлакку.
Гьана иц1макне  бубк1ане иште химик1ат1ад зе.
Царассах1 инсане хвалх1ал гьабурханде чу продукция чула дуле.
Гьана гьабухи бурхлакку.
Чухъа химик1ат1ала зе  цизил, плстмассала латте зе.
Царассах1 палла г1яхзе чухъа дурхе.
Иц1макне гьана по старости бубк1лакку, то аварияли к1вар.
То  землятресение, то наводнение.
Чула Аллагьла кьадарре бебч1и улглакку инсане.
Бубк1ле цазардагь аккурре.
Царассах1, гьана к1вар инсульт к1вар, инфаркт к1вар.
Цизи цизи иццалмала зумера ду бубк1ле инсане.
Чебжира молодойхъале.
Кут1ле сабах1 камле царассах1 г1абурхе гьегизе дуйна.
Г1яххле веселойле бурхе сур сурри гьиц1иле отношенияле.
Гьана цакан г1яххле ухар якан завидоват ук1ле.
Царассах1 машна асси, мотоццик1  тяжелый мотоццик1 асси ше.
Военком чази, ихтибар гьабалчунне бикканде  очередли каварццурре бикканде, гьана.
Примерно дила тата уазик1, уазик1.
Советский ваде служебный машна де военный машна де.
А гьана иномарк1не ду г1ябал огъал миллионни.
Вец1ал миллионни.
Райкомла исполкомла разрешение бикканде.
Тяжелый мотоццик1 асси, жигуле асси, москвич асси.
Гьана жигуле москвич техник1алицце х1ясаб биркьлакку.
Иномарк1не ду, иц1макне аварияхъале дурхане иштте.
Бяйк1ай машнае дуттел зе.
Руч1е та чаркратурре хъякьянар гьелитте бухублела ч1а буде.
Чаркратурре цара:- сабсин чула: -гьарагъирахъибле чула: - сабсин ихле ихле бач1ибле, ихле бач1иб к1вар.
Ай Аллагь: -Таманзе к1вар бях1г1абяхунда к1вар.
Гьараматтирка бяхъибле: - лугунзе г1алугунзе и.
Ник1акнайщу чедилейккле машнае цила дик1лакку:- ник1азе огъал гале буде к1вар по моему татте.
Ит гьабахира бурхлакку к1вар бях1ччи бучи.
Итту милицне бач1ибссах1 по моему та руллагьра цара урхубле.
Иттад буч1е к1вар я я уде, шик1ал дучче бяллаккуцара.
Ккяг1ялли арч1амалли, татте бях1ункьар бусат ругбаркьи бурхе.
Чазил гьабархлакку, ду примерно.
Дицце башибирхъанде чейхьубле, дицце ук1анда возможно дила права даччу духиле.
Г1у гьяиирхъанда, г1яцце башибахъиб, итте милицнай гьях1ччи та пурмале сякьле гьар ваде гьялле уй ит.
Итте буцубле буххуде бялле буй калак1ал.
Чебже бу: - буй? - Чебже бахьле буцара судрай.
Аххара на судле цибаркьилил.
Ну кумаг тама туда сюда бурхар.
Бях1ччила, гьелитте гьамбирканда, чула чула балчадаркьи диккар ничего х1якуматла биччибзе къурушли цинна балчабаркьи бурхар.
Буххук1ар гьелитте баркьи: - а ттак цали ца чакархьне  это не правильно.
Чакахьар итту  гьиц1иле  машнае асси дурхари итте.
Гьелиттера бурхлецара, гьар вайкан ла зе: - ла бурхлецара,  Валила .
Валила авария бухубссах1ра, ха кала аэропорт1лара цилара Манаслара багли.
Ит ебч1ибцара, ниссала цик1ал  баркьи г1абухуб - ит та х1аллали ебч1иб.
Ит кутах1бухуб, я иги цик1ал г1абухуб игилаканра.
Ихьуб итилаканра ебч1ибле: - гъямул аккурре агур, ца бурма бици г1абухуб, цик1ал г1абухуб машналиццирка.
Кулпат урбухъун бурма бицира г1абухуб.
Главное чебже урбухъне: - цинна бархьхьана ссях1лиццилле уде гале.
Зазай шиццирка бухуби у1кле, на цинна та хьхьунила бурсанде.
Зазай шиццирка бухубли бук1ле ук1анде бяхъибле, циниццирка бухубличчи.
Ит хъурт1ибле це г1аухубле.
Циниццирка аччу, та ебк1г1аебч1ибкьар игила цик1ал  бурхе, .
Ит итту цибаркьи ебч1иб к1вар, ебч1ибцара.
Бяк1а цили ваччу к1вар итила хьхьунили алавра ваччу к1вар и.
Гьелитте,  игира гьелитте бяхъибле цейра: - гьелитте часоши бурхле гьана.
Авлияле бяхъибледе игира: Шагьмиллера цинна хьхьунане уде к1вар цей аххара.
Та х1аллали ит ебч1ибледе: - то пурмале.
Даже хьхьунане, Шагьмил даже,хьуц1але ккиломет1рила вач1ибкьар тате чараг1арше.
Яра алавка, сартазе хьхьуне бу итту.
То аэропортовский буккури татте итар ияр г1аломатла ххьуне.
Г1ябал огъал машна гьейтте къярре даши мусса бу.
Ит итту цинна резко вач1ибле тама урсг1аягъибзикьайдаб ите чейхьубле.
Це хъурт1ибруй инсанала эй: - гьетитте бухне гьира иттайра цик1ал бухублаччу гьира.
Итте галай цик1ал бухублиди?: - итте галайра особо цик1ал, ца уде к1вар щилила бурсле.
Ите Шагьмилле даже ибда к1вар, бусат больниццали икъанда ибда к1вар: - машна иттала ругбухубли.
Хъяпухубле больниццали итила дик1анде к1вар иге.
Машна итталара ругбухубле ч1а буде.
Итталара ругг1абухубле кебиргари ч1ударщ киломит1рила бач1ибссах1.
Ихле бач1ибссах1, гьавалирка бач1ибссах1 гьитте.
Ругг1абурхари иги гьараматте гьарахъбяхъибссах1.
И хорошо что и ха калинала игила мех ц1акьзе зе иттарка.
Ну итталара баркьи бурхар к1вар аххара.
Игила гьала бугунне бухиле.
Г1ялаканна гьала бугунне бухиле: - игила гьала ругбаркьибле э .
Чассибле чагьбатурре сачибле игила, конишно.
Та пурмале чейхьхьубзе машна сагъле улгари, грузовой ругбиркьу.
Игила скорость бакку, хьуц1але киломит1рила аргле уде к1вар цей.
Багьлале цинна  арсавраварчибле цинна.
Итте к1вар, бяк1а к1вар итту  калак1ал баччу к1вар бялле, ихибле бач1иб к1вар.
Бала мусибатира Аллагьле чардукъаб я Аллагь, чуй цик1ал г1абухне Машнае.
Машнае дурхар дамра урч1илира г1абик1ар муртк1ал гале ухуб на машна.
Цини биккана бухаб ига, гьира асси бу: -Денччун ганавли.
Та кала, Качубейли тама.
Ца руссе руде.
Иштте арче дуц1дартан мусса, та руссе руде, молодойзе руссе руде.
На дуц1дартле дуде, цейна ца ч1ол круг гьейтте диркьандецара татте арчала.
Ц1икьой пяхъра буде.
Кругме диркьанде та хьхьуне гьабахарай татте арчад.
Гьиц1иле дуц1дартанде татте.
Даркьиб ца ч1ол кругра.
Гьиц1иле дуц1датур.
Хьхьанц1зе ккоцца буде та руссе мартагьрибле.
Цебе бугьар  вагьебк1 гьейзе баг1ан де.
Гужле дуц1рабулхъанде вагьеб.
Дуц1датурссах1 ха цинна татте арчарка сарбагъибле.
И аргле бурхубле бархьхьле поворот1 г1агьабалчунне.
Арганар гьиц1иле ит.
Руссиле цинна це г1абухубле, ихьубле и руссира.
Ккоцца сабухъунне ямарка никка бябгъиблиде та руссила.
Бябгъиблиде, гьиц1иле агурре тамарка чассибле.
Сачиб ца машнали цираркьибле.
Урчира гьиц1иле качиб к1амарка.
На гьиц1иле ца ник1азе гале уде.
Татте ца урчуй ник1азе гале уде.
Даттикан г1аухубле ла гале эйяхъибле.
Та галла хит1ройдихьхь.
Ник1адебле, та пяхъ бузе мусса багьлале бартанде та урче.
Пяхъ баккузе муссарка бек1а чарбатурре вахьанде та.
Сибтта ца урхуб, бутунниркара сарьягъиб це ухуб ла гале: - сарьягъиб: - сарьягъиб.
Гьиц1иле чагьвартле сархьле сархьле та гале.
Ник1азе гале, гьелитте четтиухъун та.
Ла руссе руде, никкара бябгъибле церира черкриб, г1яххле дуц1бартанде ил  руссилира, аххара.
День Качубей, цизи чабанов: - день чабана:.
А нусса луганар тоже кушанде.
Дявг1е кутах1духублиде бархьхьана кутах1духублиде.
А нисси дилейккане яце вот ца к1ац1.
Дарщ гарамдил аххара ч1ударщ гарамдил ц1аттарзе къуччлара бурхе.
И ламайтте ццемуссе капустталиццирка даркьибзе нергъ дурхе.
Гьиц1иле духъузе цилиццирка, мичилиццирка даркьибзе бац1аре дурхе.
Кушле дурхаде нусса.
Гьиц1иле дила щарка чак1ал ик1лаччу.
Цабах1 кьакрахъан руссбала гъамкане гъамле буле тама, щиме гъамле дуле иттала.
Бабайхъале бик1анде, гъамкане бик1ле иттайщу хъейкъанде, къячче хъейкъанде.
Нукьун хъейкъанде, х1ужлач1ила нукьун хъейкъе.
Нусса бац1аре диркьаде цибухарра, ну иттад диркьанде бац1аре дамира иттайра дилейккандецара, цуккле дукаде.
Гьиц1иле ду г1яххле лугле, дила тама луганар.
Це чарруккле лугле лугле гьиц1иле ду интернатли ру.
Це рукра рукаде, буканара билейкканде дами.
И стипендияра дилейкканде.
Ч1ударщ къуруш дилейкканде дами уже  г1ябалибан курсли огъалибан курсли гьарагъибссах1.
Гьелитте, гьиц1иле ца уде ниссала учит1ел угьар гужле.
Ча, гужле уххузе, бутун Дагъустанни уххузе.
Булач Гаджиев ибле- краевед.
Лале гьиц1иле нусса г1яххле физкультурали, ду смелойзе, шусттройзе рурхаде ду.
Физкульттурали дила гьаман хьуялла бурхе .
К1ант1рухъи дуц1рухъи гьараг1арулгаде ду.
Гьиц1иле латте гьелитте ц1икьой смелойзе бахьане бутун.
Г1ябал пед училище дуде тама:  аварский пед училище.
Женское пед училище и.
Цара цизил, цара цизил техник1умзил цизил буде, латтала.
Учабяхъибле латте бутун жегьилзе руссбира галира дерчибда ла Булач Гаджиевле.
Ца кала, Гимринский хребет1ли чагьттагурда.
Саматтирка Буйнакскклиркачадах1ле, щимацциркачадах1ле машнае дуде, .
Гьиц1иле машнае г1адахьан мусса, гьиц1иле дахьле агурда.
Баршазе, хвалазе хьхьуне буде, лама чагьттагурре гьиц1иле.
Чахъзе дабура буде.
Дабуралирка гьегитте  арчакдарчибссах1. хама урк1ле бялх1янде.
Как-будто ца ттугъгьитте бялх1янде хвалазе г1арк1, Сулак г1арк1.
Щира буде Гимри ибле щира буде.
До того цилиде, интереснойлиде.
Руххуккле руххуккле ит алав вахьанде ит ниссала саматтирка итссах1 .
Гьараматте хъучдиркьанде нусса каг1адикудай .
Гьейтте гьараматте толкал, гьараматте хъучдиркьаде.
Вдруг хамаркудах1 кедиркуд ибле руххукканде ит цик1ал чекппик1ар ибле.
Гьегитте галад хъагъре эйдирхъанде, хъагъре.
Ихтту хъадагъицих1алле уже ч1ол г1ябал саг1ат улганде бухиле хъагъар, даже къаркъалиццилле биппарккурре.
Гьелизе как письмо, це ну просто бросали.
Эйдирхъанде хама хъагъре, илтте даже ихле улганде к1ама гьавали, лаце чахъзе мусса экскурсияли походли дерчибда.
А гьиц1иле яма, (пед учили) яма лухъанар уже яма.
Я щицце, я гьана Манаскентли лухъанарра.
Дицце гале кала эксурсияли бикъаде.
Це буде ла ваде, слет1 ибле.
Краеведала слет1е дурханде.
Бутун школаяла гале. г1яххле лугане.
Г1яххле дуц1булхъане латте бач1абаркьибле.
Лама на окраину района природали баше ламайтте.
Вац1а бузе мусса шин дузе мусса ламайтте бикъаде.
Гьар дусси бикъаде дицце латте гале.
Учит1еле цабах1ра буде, руководит1еле бурханде.
Гьиц1иле дура латтаццилле рахьаде интереснойзе.
Дучче ночевали ч1ол г1ябал дучче.
Ч1ол г1ябал баре улганде, дуччира улгаде г1арира улгаде к1ама.
Ла гьелизе цили, слет1ли, г1яххле це дурхе конкурсе дурхе ла.
Краеведческий материалли.
Гьиц1иле хъабулхъи буч1и гьелизе соревнованияхъале дурхе дуц1бухъи физкультурала.
Гьиц1иле лассах1 ниссала школале вобше г1яхзе мусса бурце.
Це дилейкканде куб. кубик1е, кубы  кв1ори це к1ори, ла билейкканде.
Грамот1ы дилейкканде.
Учинник1айра бугьар школалира.
Вот такой интересный це бурхе ниссала, ла слет.
А гьана уже я совет1 х1укумат бизибле гьарарка.
Вобше я экскурсия ибле, я поход ибле, я цик1ал слет1 ибле цик1ал бакку.
Даже ея я военный подготовкали ея я гьана я дила гале лугле уссах1. вец1алибанни, арч1амлибаннизи калази. вец1алибанни калази луганар.
А це буде, постоянно военное учение ибле биркьаде.
Подготовка, калазил бикъанде латте гале.
Окраинали, щила окраинали берчибле, к1ама калазил бурхе.
Военный полигон к1вари це к1вари. лама  стрелять баркьи латте гьелизе.
Це биркьанде, гале бахьанде, а.
Гьана цик1ал бакку, цик1ал галай интереснойзе бакку гьана школаяйра.
Тамашалазе, тамашалазе цик1ле диркьлакку шик1ал.
Ду цейна студентаццилле химический факультетла агурда цуккле.
Экскурсияли Киевли.
И на сибттала банрай дуканни агурссах1, универмагли.
На итту кьайли г1улбати дартлаччуда гьарабик1ле, ца хьаде   гьайра- гьай дила кьай дях1я.
Дях1и дахьая г1яхзе кьай ду нущи балдичилазе.
Дикъанда на ч1орра этажала дагли, на ступеньках.
Дях1идирхъле гьейтте, как раз тассах1 г1яххле иссанзе латте шарфре дуде махера ибле.
На дургьалира дилейккле.
Гьиц1иле на нусса ч1ол дуде.
Рах1де духубда, рах1дедурхг1адурхле дуде хвалх1ал.
Це к1вар короче.
Давай нухьхьа дурцух1а яма, тама милицне сякьле гьазмадухая.
Цизил нусса колебаться дук1анттел.
Дибхъибле татте сякьле дурцух1а на сакъай ц1икьой.
Зарпле нущи дургьале дилейкканда ибле ассидахъиб.
Ща дач1ибле г1улбатурссах1 цаканна.
Короче нисси  балбалле (дисхъиб) далгъунзе диччиблиде.
Цаканни духъюн тагьарре далгъунниде, а цаканни.
Якан щилили, ну поперек, далгъунзе гьелитте цира диччибле.
Дургьазе кьиматли дилейкканда ибле дибхъибле чардатурда.
Ну вадиял бурсле.
Хвалабайхъалад нихьхьала щицце.
Иццалме дурхубле.
Ваба бук1анзе и бугъма.
Бугъма это скорее всего чума, а ваба это холера что ли.
И короче инсане цун г1яххбурханзил.
Цизил аххарале чула хъурт1ибле чербилзле бурхубле.
Царгъа кулпате ца къатта, таттикне цара къатта, гьелитте бутун ще.
И раххле чак1ал, на кейщи инсане бубк1ле гьиттисурре, кейщи чак1ал руххбуккле бурхубле гьарабач1и.
Ла багьнадан, татте уже чебже бубк1анзе къилебичибларка, чахурре чухъара чула ккапан.
Чебжиял бахьле  бирбахьле бурхубле яма ххябрацце.
Чула чула цибаркьи.
Чакъа биркъубле чула заранее х1адурбухи.
Лама чакъа буччекбичи.
Или цали ца может чехъдиргъанде бухиле итссах1  миц1ириле ияланне, ну.
Бутун инсане чагурре гьелитте кейщи царассах1.
Г1адат х1ясабле бурхлаккурре бурхубле и гьелитте.
Пошти бутун ще.
Урберттице иццалме дик1ле дурхубле царассах1.
Дявг1ила дуссрай, вот  тассах1 кушанзе дуссре дуде.
Хъуме дулганде, постоянно кьят1кьят1е диркьле хъуме дулганде, кушанде инсане.
Лассах1 гьиц1иле инсане бурхане чула турамусса агурре ттура.
Тама Кумухли цара мусса агурре тама гьабухи бахьанде.
Яра хъаллане баг1ан бяркъибле бицибле ща букана гьейкъанде ща банай.
Гъябе дуй нукьун дуй цибухарра гьейкъанде.
А ща дузе нусса.
Ник1акне калак1ал эй г1адурхане, гьар хъумай дик1анде гъябе дуде.
Хъумала гъябе ибле, латте гъябе диркъи дахьаде ник1адебле нусса дахьаде газнаццилле (диркъле) икъле.
Латте гъябе дукле иц1макне ттурасбагъиб, бебк1г1абебч1иб инсане.
Кушг1абухи, гьиц1иле кьар дач1ибларка бат1арзе, бат1арзе.
Дарманала, дугьар дуканзе кьар дик1анде, дуканзе к1арра.
Сакъибле ща цибухарра дукане диркьанде илттаццирка латте кьармаццирка.
Гьелитте дуландурхаде, гьиц1иле ла.
Махьтавлирка ттурасякьянар нусса.
Ттурадатурре дарссрарка тамандухубле сякьянар.
Г1улдиргле кедиргаде хъумай.
Кааларка марххале чарбац1ибличчи, кала (ачухле) ачле буйччи, лама гъябе диркъи эй .
Лаце, до того кушле дурхаде нусса.
Гьазмале дурхаде хъумай эй  гъябе диркъи.
А гьиц1иле цара уже  урдагъибларка ц1икьой ц1икьой хваладагъибларка нусса гьиц1иле  кала дахьаде.
Ссап1ссап1ай ибле вац1ацце ссап1ссап1ай дахъаде.
Цадах1 кьармай дахьаде, маркак1най дахьаде, гьелизе.
Природале вобше гьедикьунда нусса, гьадурхаде природный.
Це кьар. кьармадра ла  циле, аккуррарка цара х1укуматла цик1ал баччу ик1тту.
Я нукьне дик1лаччу, я цадах1 цик1ле дик1лаччу.
Цик1ал баччу итссах1, чула чула гьабурханде инсане.
Чула х1айване гьедилкьле, лама ниг даг1анне ниг дурхе.
Гьиц1иле, чула даттбе банад ттурамусса агурре нукьун кье гьачибле.
Гьелитте гьабурханде.
А чак1ал аргана ваккуран просто чула чула цун бухарра дулан бурханде, цун бухарра бебк1г1абебч1и х1аркат биркьанде гьелитте.
Гьелизе дурхаде нусса ник1акне.
Сиравну игратся дук1аде.
Руссбе игратся дук1ле дурхаде, руссбала знаешь це дурхи.
Хьуял къаркъа дурхе.
Ник1азе гьегизе гулгулзе къаркъа дурхе, латте къаркънаццилле играться дук1аде.
Чичик1не дурч1е латтай.
Чичик1наццилле играться дук1аде.
А галала дурхе ачики- воме.
Кьоладиркье латте маццнала дурхлеккури  ачики ибле це - воме.
Латте вомала дурхе даже це дурхе гьегизе.
Цибухарра хъитарсс биц1ибле дурхе,  калабухарра кьоладаркьибле дурхе галала.
Кала дах1ц1ба ну выходной банрай, калак1ал гьелизе свободнойзе ваде.
Цик1ал баккузе г1абиркьанзе ваде.
Латте гале дурхъя мацца дуччейгъанзе дурхъя агурре Вомад игле бурхе, руссбе чичик1над игле бурхе.
Данре бутунра кьоладухубле дагмайданай.
Хьхьунане черкдибле латте чичик1над игле дурхаде нусса.
Игрушккне цик1ал даччу ниссала игратся дуч1и .
Просто латте къаркънаццилле нусса ниссала даркьибзе.
Нусса ниссала ц1уккнаццирка даркьибзе начаппе дурхе.
Интереснойзе, гьегизе ца ц1укка бурхе, ц1уккали чаттурккле чаттурккле кьерт1ре, чаппне чаттарккурре.
Нисси нача биркьаде, нача гьиц1иле ца къаркъа бурхе.
Бархьхьзе къаркъа, ц1икьой ник1азе къаркъа буйккубле лама.
Чехъбихурре ла нача.
Как -будто нишле далкьиганаргьитте ла къаркъа гьегитте качатся биркьле.
Далкьигле начаппе кедисседирхъаде.
Вот такой, гьелизе детство дуде ниссала.
Дербентли агурссах1, г1апабаркьаб цинна, Баше Разакьра.
Баше Разакь ниссала кьай иссана де.
Ик1ле жагьут1айщу вахьана.
Дерчибле агурда ца хьадера руде.
Ца ник1елра уде.
Ла жугьут1ра, на итищу дуччагьттагурре.
Кьай нисси гьадулчанде ит Разакьле бухилазе.
Гьелизе кьай кьуй гьадулчанде.
Ити уххузе жагьут1 де ла.
Итту жагьут1ад гьиц1иле, итте милицнасарка руххбукканде итте жагьут1е.
Ик1ар та я, цакан хьаде бек1рал тома керибледе.
Чак1ал милица ухар нисси хабар баркьи.
Унццбе ц1акьдиркьанде жагьут1ле.
Гьиц1иле гьадалчунне ниссала кьайра.
Кутах1духубле ттурахъякьянар.
Хьаде ру ругьар итар гьейтте рурхле, ияр гьейтте рурхле, милица уйччи.
Итссах1 милицнад  бартлаччуцара чак1ал: - цик1ал бици, цик1ал бици, агьа: - гьиц1иле.
Гьелитте баркьиб, как раз тома ттурахъдагъибссах1.
Ил тама ч1ол милица бялх1янде.
Гьай бек1а гьиц1иле та хьаде, церецинна  дуц1ихьубле чула ща г1агурре.
Цара ща агур.
Сарухъунне?: - сарухъунне.
Гьелизера жагьут1е бурхле.
Я Исрапил уде.
Хъакъибле нисси кьай хъакъибле хама ссиллили.
На ниссала нук1ун гьедерххур.
Тассах1 дежурный г1ящне буде.
Ца ду акку ц1икьой хвалел дихьхьли к1ама ду уде.
Нукьун гьедерххур Исрапиллицце ибда.
Давай ибда ниссала нукьун дакку.
Нукьунни эйла Ккиркка.
Ккиркка агурда хама.
Нукьунни, ит Исрапилле к1вар.
Вец1ал лит1ре к1вар чихирра к1вар, крепленный чихирра асса к1вар.
Ну ассинда, цейна нукьун ассибле биккле, агурре пекарнаяли тамарка.
Уххузе ла пекарь уде.
Диччибда ч1ол къасинна арц, гьадалчунда ч1ол къасинра, на сяк1ле дуда.
Иге к1вар чихир асса к1вар.
На ассиб мусса буххулидецара дами кала агурда ла.
Гьиц1иле, дурхъя кебищиьлиде ите чихирра пляга.
Х1айванала дурхъя, бугьар та плягара.
Декла биц1иблиде, милицнай г1абях1ярай, багъар итту.
Декла биц1ибзе цили чихир карт1уй.
Гьу кат1ибда, кат1а ибда дицце та хьадилицце.
Дях1ччи цунзе чихир зиччи нущщала.
Итила адме уххулидецара дами.
Ит адме к1ома цинна к1ома лухъле уде, г1акат1инда к1вар ла хьадиле.
Г1акат1иттале г1аиссид ибда.
Вот дами к1вар милицне бик1ар к1вар тама яма, милицнасарка руххрукканде ит.
Гьиц1иле кат1ибда.
Кат1иб ниссала цили вец1ал лит1ре чихирра.
Ттурадач1ибда, гьиц1иле тома милицне бялх1янде.
Ниссала машна тома итар буде кабарццибахъибле буде ла грузовой.
Кабарццибахъибле тама.
Нуссара ттурадач1ибда, на дищу канистр бу чассибле вец1ал лит1рила.
Гьиц1иле ит тамарка г1улирганде.
Милица?: - та дила канистр бях1ун ити, милицали.
Ямар сякьле уде гьиц1иле.
Дами уххузе милица де цейра.
Бархьхьле гьиц1иле кала агур.
Дищура г1авач1ибле, увватурре дура хъарри бираттагур, чекдибле дач1ибда.
Исрапил уххулиде хама гьабан ла цеурхле.
Буччанзе: - Тама итар гьиц1иле.
Гьиц1иле ла уххузе  татиццилле ухьле гьиц1иле  гьаравач1иб ла милица.
Зарпле к1вар ла г1яла юлдаш к1вар щулгъум варкьа к1вар ямарка милицнад.
Уххуле: - гьиц1иле, це баркьиби гьиц1иле ит?- гьиц1иле.
Г1абаркьиб ла уххузеттел лале милицале.
Нуссара дач1ибда ишттира хама элгун.
Итте милицнад: - кумагбаркьиби? - кумагбаркьиб: - буххузе милицале.
Уххузеттел, Мустапали калагьитте.
Г1ябщимай гьитте, ха Салимхъала Нураттин та Каспийскли узе.
Агьа: - та ник1але цинна циле урхубле.
Гъябай агурре, та г1яяб ваде гъябе асси.
Г1ябщима, тама уччаухубле и Нураттин.
Хама берччиб зекьайдаб.
Уцубле и машейт1ухубле.
Уцубле милицнад Нураттин.
На Мустапа уцара их чарг1авартле.
Их ник1азе гале чарг1авартле.
Чарвата ибле, чарг1авартле гьиц1иле.
Иттад це баркьибли, Мустапале, цара адме уцубле.
Та милицали даттили ча бук1ари цини ча бук1ари ибле, иги уххулаккуцара и милица, лали Мустапали.
И гьиц1иле валлагь гьейзе ваг1ан даттили я бук1ар цини  я бук1ар, гьейзе ваг1ан.
Гьарасаттагурре та милицалищу ит,  Мустапа.
Гьиц1иле ассаламалейкум Ва г1алейкум ассалам.
Циди це аччутти, дила ххюл де ккури, ниссала ххюл де ккури г1у.
Ххюлла гале де ккури ук1ле аххарадебле.
Я даттикан я це аххарадебле.
Валлагь нусса, г1яла даттилира гьейзе баг1ан я бук1ар г1аттира я бук1ар .
Ниссала ххюл де, сарукъай  уч1е к1вар ибда к1вар цине.
Ха яттумзе гале зе цинна  ц1ик1ой бек1лицце егьварххибле.
Берччибле цинна гьелизе.
Мискинзе яттумзе гале зе ибда ибле к1вар.
Гужле к1вар :- чарватияхъибле: - милицнад  чарватияхъибле.
Яхъиб к1вар: - ибхъибле: - ибхъибле.
Г1яла датте дила ххюл зе, г1у г1атти я бук1ар г1яла даттили я бук1ар.
Нущала ххюл да ду.
Гьейзе яттумзе гале зе к1ама ниссиццилле ц1ик1ой берччибле.
Ухубан уч1е к1вар: - гьелитте: - Г1ябщима.
Мустапала хитрость бялли:- Мустапа хитрый,  куб духхуле.
Гьелизе дуйна буде сабах1.
Авторитет дуде г1ящила, кашит1ла, механизат1орра.
А гьана итте цилик1аллицце х1ясаб биркьлакку.
Мацца гьиттагъи вашибди?:- э гьана сабах1 маццне итте иццанде.
Маццала ниссия г1яххле арганде.
Ппалла кьимат буде.
Апрвдат цинна ппалле, г1ящилира диччи цини цилира.
Ппале оправдат дурханде: - Ник1але иялле мацца гьиттагъи агурди: - мацца гьиттагъи дахьаде.
Бертад далххаде.
Берта билейчче а так.
Гяла щарка кьац1 къуччла бухарра бурхе къуччли гьиттагьбяхъи аккурарка.
Цик1ал баччу: - маццнайщу вашибди?.
Маццнайщу камай дихьхьли агурда.
Билейкана ци ди ца дарщ ч1ударщ къуруш лама камай дихьхьли.
Кумагли агалла, валк1айли вахьаде, агурда  валк1айли кумагли.
Я Дабда Г1алила я Дамдамма ибле ухху ухиле тати кумагли агурда.
Г1ящще ухубда кашит1 ухубда камзе время в последний время.
Пенсияли эйсар, ник1акне ник1але, хьуял ник1ел гьебикьунне биккандецара.
Кормин, кормить надо было их.
А там что получал это, дицце гьабулчана гьеттихълаччу семья бяйк1ай ник1акне буле.
А диркара бяйк1ай ник1акне, арч1амал вец1ал  ник1ел бузе инсане  бу.
Ну г1ящнай диярккнай доход г1яхзе буде.
Трактористле, я каларка.
Дербентлирка Грузияли икъаде тракториццилле.
Магъоркачабах1ле, тассах1 кьимат де тонна километрли.
Дарщлиб вярц1але къуруш даркьиб.
Духар еще нормально, г1яхзе кьимат де итссах1 вярцале къуруш.
Гьана дарщлиб вярцале къурушли г1атти це билейккуй г1яхзе самопал г1алейкку.
Итссах1 арц де, шесдесятый годрай.
Ца къурушли вярал пачка пап1руссла билейкканде.
Ккяц1але к1еп1ек1ли щаккарра ккила буде.
Ца къурушли вярал папрусс, вярал пачка папруссла примала дилейкканде, гьана хьуц1але къурушли к1вар пашк1а прима.
Гьана цун гьабурханзил аххара инсанне.
Ка арц пенсия минимальный хьударщ къуруш.
Шагьрулицце гьахурре, хьударщ къурушли гьаухи бурхари.
Ебк1г1аебк1арай билейккана зе ил инсан только.
Конешно арц пенсия вец1ну ч1ура къуруш де тассах1.
Гьана живот1нововад диярккнад.
Г1ящнад тассала цибухар, ишттай пенсия г1яххле дуде вец1ну хьура реккра.
А минимальный пенсия яканни.
Хьуял азур зе, хьуял азурри шагьрулицце   г1у ухар цун гьархи.
Цунк1ал гьахи г1аурхе бек1рал.
Та советский ваде нихьхьала советский СССР де цара.
Тассах1 нихьхьала почти г1ябалибан мусса буцубле буде мирри.
Гьана самый отставший зе нихьхьала Х1якумат.
Вот тебе, цунзе изменения духубли, где-то.
Огъц1алеибан дуссли гьарарка.
Гьана дарщлиб, ч1ударщлиб вец1ну огъраибан дусс аккуй, зе.
Гьелизе дуйна бач1иб: - тарахттурриццилле хъуме дах1унди?.
Таракторриццилле хъуме диркьа дарщ ч1ударщ гала хъу дурхе даши.
Щицце, ея яма дицце ца барила арч1амал га таманбаркьибда.
Дабда Мах1мадле к1вар, г1яцце  к1вар я таманбаркьиттале к1вар.
Дищщу черкдиргух1а, г1яцце таманбаркьталле г1ящу.
Вач1ибле г1яла участккали г1улбата ибда.
Гьиц1иле рахчагур, яма арч1амал, лама  арч1амал.
Ци буй га бу, ну трактор г1яхзе зе да.
Турбокомпрессорный ц1изе, ц1изе тракторриццилле г1яххле г1яч урбик1лецара.
Диркьарка яма рейс биркьаде тракторриццилле.
Тракторра баг1ан сорок километров в час.
А хьхьунбира итссах1 це баччуцара, асвльт.
Еле ле проехать, на встречный машнали хьхьуне биччибле бикканде.
Огъал ттонра чекдищибле.
На гьана ци буй, газеле ду, камазе ду.
Трактор это что не признают что такое трактор н.
Ца ч1ол Г1умар Абубакарра интереснойзе случай бурса: - я:-Г1умар Абубакарра гьакьлицце интереснойзе случай бурса.
Г1умар Абубакарра, гьа да, Абубакар урхе.
Шуперала ремонтли гьарарка цизи гилавме гьадулчле.
Ил вай хабар бурси г1абурхар цара, Абубакар бурсе  масхъараче урхе.
Татте чакмалиццилле иквассуранна бурса, гьари ла бурса: - гьа, цайна  Абубакарра дура  г1ящнайщу дучче агурда.
Уччаухубле вач1иг1аухубле лямзнаццирка чакма черкей, та цинна чакмалахъарри черкебле элгунне.
Ттуравач1и г1аурхле.
( Ва) це отрезвицца ухице.
Абубакарра, цине бурсле Абубакарре.
Махачкалалирка сякьле уде к1вар яма, цинна х1ячили.
Ч1ол руссе саппарххибле кала, Манаслирка чакбатурре.
Манаслирка ч1ол руссе чакбатурссах1.
И ите це биркьли Абубакарре.
Яма Жемикенттла поворот1ли саягъибссах1.
Ттуракаттарганар ите кьякь ихьубле Абубакарре.
Гьиц1иле ите ук1ле урхубле нущи ц1аххле цибар бяллаччуттай ибле.
Ла кубли сабухъунниде.
(Арсав) Гьуя г1яла вагь ебкаб, дила ла куб ттурабичибле руссбад я к1епек1 г1аччибле сабухъун к1вар.
Цини къуруш ял бурхе к1вар.
Ла панорама ли агурре дуде.
Абубакарра дура та, гьиц1иле дами ца паспурт багъиб.
Г1улбартит Ккиркалан, хьхьарбагъибссах1 бухалт1ерра галла бурхубле.
(Хьуцале) Хьуял къуруш диччиб магаришла, ла хьуял къурушли дукунда столавайли.
На ца, ду укунне п1ап1русс баркьи ттуракаттагурда.
Ттуракаттаргле уде, Абубакар, ца уччавач1ибле, Салим ибле.
Къужа адме, первый второйра зак1азат даркьибле.
Укра укунне ссипле балчадиркьле урхубле.
Абубакар г1улиргибле ити, ник1аягьб, ду уже хома ттура уде каварцурре.
На Абубакар г1аик1анттел учагьттаргуд.
Ити гьамбичибле, Абубакар цик1ал асси цик1ал урхг1аурхле букана биккле .
Тамашале гьях1унне, гьаравач1ибле къуруш биччибле ма кушай ибле.
Не хочу ибле Абубакарре, гьиц1иле  дач1ибларка тама цибаркьибда.
Я Абубакарри гьегизе г1яч бухуб ибле.
Бек1рал цилицце нищийлицце х1ясабваркьибле, куруш сабуцубле.
А да итссах1 гьелизе це бухубле.
+Цара цик1ал урч1или бач1ибахъа, Разакьла, Абубакарра цик1ал лама урч1или бач1ибахъа.
Гьа, Разакь уццикьар, ду хама черкебле уде дила ща.
Разакь уццикьар, я къаче ссурахъуйра удецара дищу уччеик1анде.
И Рукьият къячче х1ярхле руде.
Уччавач1иб ча, Разакь уццик1ар вач1иб.
Дила та ск1алат1ли лухъанссах1ла, ца вай ттупанг буде тама лаккгьарагъибле.
Уччавач1иб, цилахъарри (устул)пич буде пичлахъарри уст1ул, уст1уллахъарри .
Крафин чихирра буде сухачала.
Уччавач1ибле,Берччиблиде Разакь уццикьарре, Купаяглехъале к1вар дуччра дуччубле, а берччи чяхъьяхи  диялде нусса на самом деле.
(Гьях1акку) слушай ук1уд яма вач1ибле ук1уд.
К1ама агурссах1 Павлик1 урхар ук1уд яма машейт1ле, яма вач1ибссах1 я урхар кейче г1аяхъибле г1аватинда ибле.
Та сегьит1и ттупангли хъяпибссах1 г1улбартид.
К1ант1чарахьубле ла карафиннирка Разакь уццикьар саухъунне агур.
Ити гьамбичибле ду уччаухубле цини черхьу ибле.
Калазил плен ухубда к1вар немцылищу.
Кала биккана дявг1нацце ухубда к1вар, тассаце руххг1аухубда к1вар.
А дицце ибда, Разакь уццикьар каларганди, гьараппакку це пат1рум, гьегизе вай ттупанг.
Арварчибле вач1ибле лулалане  г1улбуччакбатур, баччуцара гьарабле.
Лулалане тура буччакахьубле, тура буччакебле.
Гяшмяш адмилеле  сахъунне агур.
Хайле тамашне духубзид де Разакь уццикьарриццирка.
Цара цунзе гьари:- Дам хабаре урч1или дик1лакку, дик1анкьар дурси дурхе ну.
Нарежли дурсид.
На царгъа дате на , хватит наверно.
Ха шила, Исрапилла машналиццилле грузовой машналира чекдибле агурда  Бакули давг1али.
Шагьбуттинна руссила.
Открытый грузовой машналира чекдибле агурда, бяйк1ай дуде.
Интереснойлиде хьхьунанирка.
Часдагъибда агурда залли давг1али.
Давг1али эйсар цейна вайгьайли агурда.
Бакули шагьрулицце.
Агурда итту нусса диттидахъибда.
Дитахъибда, дуччагьттагурда ца дуканни, хьхьарбигъанда.
Нусса гьейте гьейте дач1ибанида на я пулан мусса цун эйдай ибле.
Дуканчиле ттурарач1ибле дархьхьдаркьибда гьейтте гьейтте агуттале балдиркутта метроли ибле.
Ттурадач1ибда дицциле руде, инсанира сархъбаркьидай?.
На вот гъамзе гъамкане ццаде буде ниссиццилле.
Короче дитахъибда Бакула шагьрулицце нусса.
Гьиц1иле нисси лукьигле бурхубле цара  щилилирка гъамкане адмехъале.
Гьиц1иле ца гьира  дуканна саматте балдичибда тама черкдибле кедибда нусса.
Короче гьиц1иле иттай нусса дагъибда.
Гьиц1иле агурда на залли, залли черкдибле дуда.
Залли цассах1лирка щала бишиб.
Щала бишибссах1 нусса бутун ттурадичибле.
Цали ца чедиркле ттурадичибда.
Гьиц1иле це, бухубан аххарале оказывается.
Итту гьиц1иле це баркьибле бурхубле.
(Реста) Кухнилирка дечча дукане диг1и.
Ца азербайджан гьелизе цара адмиле.
Отключитбаркьибле бурхубле щала.
Гьиц1иле це, нусса на залли ардарчибле дуччагьттей чяхъдяхибда.
Ла шеф поварре, шеф поварри дисс бяхъибле царале.
Гьегитте к1улт1а, раттира дирхъаттахъибле, к1улт1ара буцубле сахъьягъиб нисси ча.
Шеф повар, гьиц1иле.
Хъурт1анна духубле  итар ияр нусса садухъунда.
Гьиц1иле ниссиццилле уде та ихила Тиреберде.
Гьиц1иле Тиребердиле самадулхъутта авлиямадурхутта нуща, нущи цик1ал биркьана бакку ибле кадарццедахъибле гьира.
Це даркьибда, итила .
Бирхъаттахъибахъибле к1улт1ара инсан дарккумаххра уссдилт1ле ттурахъякьянар хъурт1анна г1адурхудай, нисси диссбе дурхъу ибле садухъунда нусса.
Гьиц1иле, короче заллирка агурре, шищу дудируй.
Шагьбуттинхъалайщу кедисси агурда, иттура дуччихъарай караг1адиссунда.
Вайгьайра баркьибле  гьараркала баре гьира агурда Бакули шагьрулицце.
Шагьрулицце агурда, итту гьира ниссиццилле рузе Жавгьир ритахъиб.
Жавгьирри лукьигле.
Нусса цагьрар дитахъибле Жавгьир цагьрар ритахъибле.
На бурси сарбукъай интереснойлакку.
Ца инсан, зу чейхълаччуда.
Вач1ибле Дарзмацце, например.
Маццали къарагулли, дучче бусанттел.
Уччагьттагурре кочегарккали.
Бик1убле ц1ара гьане, гьане.
И кейссунне короче чаркдатурре челт1анира.
Оказывается пич,  уже сезон таманбухубле цила.
Дирк1он ваде таманбухубле.
Кран чагъибле бурхубле.
Циркуляция бухг1абухубле.
И пич х1ямк1бухубларка.
Цунзил шум ц1икьой ч1абакьибле ла.
Пящлазил  цилазил, ттезухубле.
Хъурт1ибле к1ант1ттурасахьубле уттатурре челт1анира.
Пич чепперттибле и.
Бутун лац  кебичибахъибле.
Щилиматте бузе классла бутун.
Уркьле це сяхибле, еле ла ча  спасатся ухуб ла инсан.
Чакмала устта де, Мажалисли, Гъярат1ане, Пядарри.
Там ча( пач) чакмала устта де.
И ямара чакмала устта де.
Маст1ердихьхьли уде хома.
Гьелизе г1якнацце уде, колхузла г1якнацце уде.
Заместительдихьхьли диркьа.
Ча буч1и даттили?: - Вале.
Вале буч1е.
Валиев Гамзалат Абакарович дурк1у дами.
Цара цара: - цара це идай.
Даттбикьре буде тама цакан Батлисли ебч1иб.
Цакан ща ебч1иб дила даттира яма ебч1иб.
Бабайра яма ребч1иб.
Г1яла бялли, латте как раз яги х1яжаткане зе латте.
Г1яцце дурсубане гьана.
Цара вадилара цик1ал бурса.
Г1яла бутун г1ящнала, огъц1а хьуц1але дусс г1ящедихьхьли уссах1 калак1ал.
Та бухуб я бухуб, гьетитте бухуб гьейтте бухуб.
Кьаранугъайли уссах1ра цейна.
Режла кедирганедицара нусса итту, та Къаранугъайли агурссах1.
Иштте г1ящне баччу, Ссалам бригадир де агур Качубейли.
Чак1ал ваччу ца ду аккузе ишттикне маццнайщу тама агур.
Тама агурссах1 на шинни агурре бикклецара ду.
Пургъумлиццилле, ца урче ниссала эгъур буде гьабан бибилханзе к1ама.
Чарг1абартаде ккоццнацце.
Ит ца Х1яже Г1асан эгъур  ибле, лан ккоццнацце буде агурре гьейкаде убилхаде.
Хама гьарахъаттагъибссах1.
Гьейкле уде ха эгъур, ха эгъурре бяхъиб цца яма.
Ея я мусса, Яма бяхъибссах1.
Жерра чаркаттагур ха, ц1аттарра бухубле.
Гьиц1иле хама чаркаттагурре на цик1ал баркьи урхлаччуда ду.
Ца зардагь баркьи урхлаччуда.
Тат дила цира баркьибле гьиц1иле.
Валлагь шин даккурре кей г1аурхуд, ца гужбалале.
Агурре шинра сакъибле, сакъибгьар.
Х1яшле иццибалххонде ха.
Кейссунда гьиц1иле, иштте учабач1ибссах1 итте.
Я ц1а баччу, шин сакъибдацара,цик1ал чирагъ ч1уман бич1и г1аухубле, гьиц1иле учабач1ибле.
цебухуби? - валлагь.
Валлагь ибда гьейтте дила никка бябгъибзил  аххара цизил ибда иттацце.
Це ук1утти це бук1утти бук1ле буде итте.
Гъуршал гьициле ерчибда ду Саламле Качубейли.
Бяйк1ай инсане буде ихтту.
Бухханзе гьава де тассах1.
Г1ящне бяйк1ай буде итту бутун.
Валлагь к1вар я Саламлиццилле г1яхзив де ла духттур хвала духттур.
К1ама духттур эйяхъинда к1вар.
Гьана кейсси мусса бакку к1вар лали.
Укая к1вар, г1яла ща укая к1вар к1ама .
Ну дач1ибда, дарманра бихур ха цинна.
Гъуршалли гьиц1иле вадиял эйирхъид к1вар, вадиял вач1иб  ит.
Духттурре эйяхъибле.
Элгунда вец1ал вец1ну хьура баре.
Г1яххг1абурхле ха, гьелитте бухуб тассах1.
Духъунизе хабаре мадурсе бат1арзе дурса: - лейхъе каре: - це г1яч буй.
Гьак1убда тысяча девятьсот пятьдесят четвертый годли.
Семь семь: - махьтавли мурт агурди? - г1яла история бурса г1ак1ор.
Хабаре дурса к1вар хабаре.
Гьиц1иле гьак1убле реккалибан класслирка, реккалибан класс аччу.
С шести классов кьахънайщу вашибда, маццнайщу вашибда.
Реккал, реккал дусс духубссах1.
Цаибан классли агурссах1 уже маццнайщу агурда.
Кьулайщу вахьле уде.
Кьахьнайщу вахьле уде ига; - гьиц1иле инсанай, инсанала желание биркьле уде.
Итар ияр вахьле уде.
Гьар инсанни,  щицце банай кьахънайщу вашибда.
Бутун инсанай, эр бук1ананни вашибда.
Кьахънайщу; - арцлисар?- я? - арцлисар?- нет акку арцлисар акку арцли.
Учир сабагъибссах1.
Инсанни очередь сабагъибссах1 бик1анде зазайщу дила нишлищу.
Эйяхъай ибле, вахьаде ду кьахънайщура бурханде гьелизе инсане.
Чак1ал эйяхъи баккузе туда сюда гьелизе инсане буде.
Вахьаде: кьюлайщу, кьахънайщу маццалищу.
Гьиц1иле уже ч1олибан, акку г1ябалибан классли.
Гане никка бябгъиб дила.
Никка бябгъиб третий классли агурссах1, никкара бябгъибле.
Агурда хьуял бацц больниццали уде.
Никкара бябгъибле больниццали гипслицце уцубле уде.
Дила гьиц1иле, гьиц1иле це ухубларка.
Ну г1яххухубларка, уже четвертый классли уде.
Агурда, пропустит варкьибда четвертый классли.
Полгода г1алугундебле, четвертый классли переводит варкьибда.
Гьиц1иле мацца гьиттагъи вашибда.
Да дила даттили кумагли маццалищу уде.
Лето буккури нихьхьала, гьане мацца гьиттагъи вашибда.
Гьар, гьар дусс уже до восьмого класса.
Восьмой классли гьаягъице мацца гьиттагъи вахьле уде.
Восьмой класслирка гьане диркьа агурда.
Цидаркьи, тама мура чарачи туда сюда.
Сено туда сюда цидаркьи, чарачи вашибда.
Гьиц1иле бурсинда.
Ду диркьара агурре гьиц1иле с восьми классов це агурда.
Анцакьадихьхьли уже переходит ухубда восьмого, девятый класслирка.
Анцакьадихьхьли уде, анцакьадихьхьли агурда, гьиц1иле.
Кала, гьане кейкаде гане дикъаде хома.
Чула цили ухъалли.
Гьиц1иле гьира г1атти дицце бурсинда.
Ну короче анце кейкле туда сюда.
Турадик1анде, г1аре, примерно г1аре турадик1анде.
Хома маркклай туда сюда уже.
.... Щаладикарай гьейццурре.
Дуччагъи ттурагъи  туда сюда гьарай гьурай цедиркьанде.
Гьелитте цибаркьибле десятый класс таманбаркьице гьелитте махьтавли аргле кебле.
.......................
Дуччагъи ттурагъи туда сюда вахьле уде.
Десятый классра таманбаркьибда.
Полностью десятый классра таманбаркьибле гьиц1иле  армияли.
Армияли агурда гьиц1иле.
Армиялирка вач1ибларка заводли- точмех.
Лухъле уде точмехли лухъле уде туда сюда....
Один, ца баре цира ххюлра ххюл .
Ххюл, ххюл уде ниссала хамайтте ххюллиццилле маццалищу агурда ду.
Маццалищу агурссах1 чадухъун барцце.
Барцце чадухъун, буде ххе.
Дила даттила ххе буде.
Ха ххеле, ххурудра диццира та шира.
Та цилиццилле бутун спасат даркьибда мацца.
Ххуруй яма кьац1иб ля бу бец1ле.
Бец1ле кьац1ибле....
Та г1ящиле та диццилле узе г1ящиле.
Хама це баркьибле, завязатбаркьибле, ха цибаркьиб, г1яххбаркьиб хахила це.
Татила никка.
Ттанкка бук1анзе ххе буде.
Дила даттила, вогь боевойзе.
Вот, ща бик1анде каларка.
Щицце вач1ибссах1 ща дищу ща бик1анде  хамайтте.
Дила, ниссала ща хама бик1анде кабарццурре.
Гьелизе ххе буде, гьиц1иле биг1ун ла.
Кала перегонныйли биг1ун.
Лаце г1яхзе ххе буде, вот.
Цара, цара цунзе.....
Дучче маццалищу агурссах1.
Маццалищу дучче к1амка элгунда,  элгунда к1амайтте.
Мацца гьиттагъи агурсах1 хама уже г1якнаццилле к1ама элгунда.
Бач1иб, бач1иб бец1.
Бец1 бач1иб, бибичиб ха цилицце.
Отаралицце бибичиб хама гьиц1иле.
.... туда сюда агурда.
Татте г1якне туда сюда, гьиттиухъунне ду калазил агурда томайтте.
Бархле агурда гьиттиухъунне.
Бец1 цибаркьибле, гьиц1иле арварчибле вач1ибда ду.
Цик1ал делгунда туда сюда, ца макьара гьеттихълаччу.
Ца макьара гьеттихълаччу, гьиц1иле гъуршал.
Агурда г1ящилиццилле.
Маццалищу гъуршал г1ящилищу агурда.
Гьиц1иле к1вар, г1ящиле к1вар, жяле к1вар.
Г1атти к1вар це к1вар магариш бурхар к1вар, цунзе магариш бурхари ибда.
Г1улирге к1вар тамайтте к1вар цилахьхьарри вот это.
Ххалчалахьхьарри урбищибле бесхъа бу к1вар.
Урбищибле бу, яма откусит баркьибле.
Ца камзе, бахъназе бец1 саппарххибле миц1ириле элгунне.
Арварчибле вач1иб цибаркьибле гьиц1иле.
Иги к1вар, иги магариш баркьа к1вар, це цебаркьиби.
Це баркьи, гьиттиухъунне к1вар барццай гьиттиухъунне це баркьибле к1вар.
Урбухъебахъибле ха, этот.
Дальше биялле къилабикар, алавбик1ле х1япбук1ле гьарабик1анзибакку.
Ил дами чум случай духуби ххудад иххле яцих1алли.
Гьиц1иле гьакъибахъибда ттупанг, на ц1абагурррарка дучче ца.
.........Бик1ле мацца дебшидирхъле яце ккуртта буде.
Ца бугьар.....
Бик1ле сетккалагьра, ч1уйна гьарарагъибда пайда г1абухуб.
Гьиц1иле ца гьавали вахьубда, аххара...
Пат1румра ла, данира ч1ол патрум де.
Сабсин учи дузе цизил..На лара бяркъибле г1яххле уда т1инт1ле, руххе руцце аккурре.
Ну ду то сахълида, туппангли но сиравну наглойле дик1ар ибле.
Бархьхьле щант1уланиркачавах1, та яхъра буцубле г1улиргле  итар ияр  агурда г1адач1иб.
Гьиц1иле г1яххле к1амайтте итар даркьибда  к1а це.
Тамарка барцце дик1ар ибле, г1адач1иб иттурка.
Гьиц1иле к1а  кала,  ........
Хама г1яххле делкъунне чуй.
Арсавварчибле кьулиркачавах1.
Бархьхьле Ник1а кьюлу... чавач1ибле.
Къатта к1а шара бу щ1ант1уланирка бархьхьле  дуччяхибле,, к1амарка чавах1.
К1а дила  барцце дидичиб даразе, хвала даразиркувах1 аркаварчибле вач1ибда.
Цик1ал бадирг1абухуб, ха бугьар.
Г1улбе иццидалххонде бек1рал цик1ал бурхарцара; -ттупанг буссах1 бец1 г1абик1ар, итте бархлирка  г1атти г1улдиргле ду итте.
Ну ттупанг лаце, ттупанг; - ттупанг.
Ттупангра  лаце бялле бухар ибле, ла ибле хабаре дуттел.
Та гьарагьбуцубзе ттупанг бялг1абялле; - алав вопейккала це.
Ца дурккали чагьттерххурре, к1ама шпагат чеппихурре.
Якан бугьар гьейтте бугьар   вапейкка чассибангьитте буде хьхьарри някъ хамайтте буде.
...... Цейна ихьубди таманзе це.
Ихьубда, дучче ихьубда; - на таманзе, значит ла .
А итту цира сакбач1ибда ил бук1анттел, к1а хъарри.
Це, хъагъарра цера сакбач1ибда.
Итте делкъунне цара мусса арглецара, итте бусат г1ябц1а огъц1але ккилометрила ххяркдиркьле цара мусса; - ца маццалирка хьуял бец1 лукъари аккуй.
Итте делкъунне палали де, палара деркунниде.
Ца зириз, ца ч1ол клочок акку даччу; - ца бач1иб мусса, жяле бач1иб мусса такан баре г1адик1ар; - гьараркала барера диялде к1атте к1ама.
Гьиц1иле Шихале Мах1мадли дач1ибле; - Шихале Мах1мадли дач1иб.
Шихале Мах1мадла ттупанг баккуттел.
Ите к1вар, иги дач1иб яма хъарри, це к1ори итар, бархьхьле к1атте шарбе даккуй, лама.
Ч1ол зи г1ябал зи хъяпдаркьиб к1вар, резко дидичибле, дизидахъибле; - дилара буцуб ца.
Х1адисхъалара буцубле, дилакан белхунне цебаркьибда, яце балбалле яма цик1ал баччу.
Бек1а баркк ттурахъакъиблиде; -цебе бец1ла някъя чангре дяхъибларка.
Гьетитте буцубле, ттупанг часса ибда хахицце, баккуррарка дила щарка букъа ибда.
Ттупангла це баччу ихи, но к1ама г1аргуд уч1е, бугьар цинна  яма агра г1агурцара и.
Гьиц1иле дицце ибда, я ттупанг я ххе баккурре ик1тту маргутта ибда, х1яжатлакку ибда, ду ххе бухар, ца удар цик1ал.
Ххе ттупанг бухар ца удар руххг1ауккуд, аргра аргуд.
Кьайгъе биркьид ибда тем более ду маццалищу цик1ал чавахьле це баччуцара.
Ххе бухар хуннайла вообще; - бек1зе кьай акку, кукзе; - ххе буссах1 дицце маццала гьараматте г1улбартанзиваччуда.
Ха мацца гьиттагьттигъле бик1ар ххе, гьараматте, дилагьра кег1абиргар, алав буцубле.
Арсавварчибссах1, ца баре гьиттиухубле урхуд, и цинна бурссизе ххе зе.
Ххе бухарра бухубле бикканде; - баччуцара, г1абач1иб я Митяла.
Бархле арганссах надо; - Хама автобузлагьра буде, гьиттилле бик1лецара цинна бат1арре, на багьлале бучинда ибле кьанухубда, кьанухубда.
К1ама ча Закрия уде секебле.
Гьиц1иле бат1арре бач1иб къуччла зиризра биччибле.
Ха кала ихъьягъибда ха пекарняла хама.
Вях1ук1ле бик1лакку, гьиц1иле Рях1имат рач1иб, э г1яла ххе шизил, Митяла гужа бадирбухуб к1вар та отъехат урханар.
Тати гьиттибухъунне агур, хама бадирбухубле.
....Гужара уппатурре кьелле.
Гьиц1иле цебаркьидаруй на.
Пашманра ухубда, бугьар цунк1ал бухарра любой ценой буйччи бичче ибле, ххе .. дучче гьиц1иле.
Архаиндихьхьли цице ... деблира.
К1о яхъли бец1 чабач1ибзе ххудад гьабахебирхъле.
Хоо г1арч1у бак1ар хоо.
Нихьхьала це, майдан таманбурхан мусса, г1арч1у ха щант1улане хама бахьар.
Х1япбук1ле хама кебирге.
Гьиц1иле хамарка бу, иц1макан хамарка зе нихьхьи бец1 бик1анзе.
Гьиц1иле к1а кала .
Гьиц1иле Закрия та дучче, сибттала баре дучче, дищу г1адач1иб ла це.
Гьиц1иле яма дищу ирвач1ибле уде, дярххяллара укунне вях1ук1ле уде.
Жанаварзил цизил сеткалане бикбиркар ибле туда сюда.
Агур тамарка, к1а яхълиркачавах1 вахьле дагьраркачавах1, гьарардирклакку к1вар.
Цице чабухъебахъидалира ца къирагъли дахьле кадурццле огъал хьуял бец1 дук1ар.
Гьелитте Закрия савварххив дучче.
Гьелизе цик1ал зе.
Дицце гьанира ганира кала агудалира я машналане ттупанг бурхар, дицце чейссид.
Та г1у вач1ибссах1, тассах1 г1яцце бец1 бу ибле урч1или бияли, та тассах1 дила ттупанг буде.
Единственный пат1руме вайзе дуде тассах1 дила.
Гьарарка дицце стандартный ассибда.
Сибтта бархьхьле  к1а  г1яцце ук1ан пурмале чабухъебирхъид.
Кала к1а ну шинни дикъан мусса буккури, хъарри.
К1амаркитбах1 имц1дук1ле  г1улбира цебира багьлале аргле бу.
Кьа черкбиб, бугьар черкебле хъалланнирка заправит баркьибле иршид, пяштт к1вар.
Ттупангле, гьиц1иле цара гьаракбищибда.
Напртив ча уди тамайтте  тассах1.
Чадируй ваг1ан, Дауд Муса, Дауд Муса уде как раз.
Напротив на цибиркьуй ттурабирклакку ттупанг, г1атт лама бец1 сякьле.
Ити вях1ук1анда ду.
Мугъият ухе ибле, гьиц1иле  гьарарка царара гьаракбищибле гьиттиухъунне.
Наугад итила направленияли, уже агахъурцара ит примерно.
Итила направленияли ихьубда ттурабичиб.
Лассах1; -Мусала кьат1абек1ли бач1ибкьар бурхе.
Акку к1а направленияли, дицце к1омаркачабах1 ихьубда.
К1а це, к1акан сеткалахъарриркитбах1 примерно.
К1а направленияли, гьиц1иле калак1ал бец1 бадирбурхари, баччу.
Г1абадирбухуб, такан барира баччу.
Гьелитте ххе бухар хуннайле  ик1тту дами ихтте.
Та яхъли чях1якьянзе бусат сигнал билейчче, ххурула г1яхзе цилира.
Батурре, хера дура батурре бец1.
Тянале билг1и бак1арра случайно, гьелитте бик1лира г1абик1ар это ясно.
Гьиц1иле це....
К1а цейна дирихьхь чебик1ле бахьле буде ла г1арч1уркачабах1....
Саг1ат ч1олли гьарасъягъибда иштте чакъоппане.
К1а гьалали Бурккане гьарапперкунцара.
К1а чакъоппане г1яхзе дуккане дуде, чекбиб саг1ат ч1олли г1ябалли.
Валлагь рахчаг1аргутте, ха мащлагьра хъаягъибдебле.
Ца х1айван бек1рал гьарасаттагурре акку цик1ал бяллаччу.
Хама дах1ц1ба хъараягъибда.
На цун биккана ик1идахъибда дирихьхьме, на ц1абсаттарганде, саг1атра баччу.
Телефонра баччу черкбибле зарядкара ч1орра баре.
Сабсин шик1ал вяхьи цик1ал.
Г1аухубда полностью делги, на ща хъякьле уда.
Цик1ал дирихьхьмацце элгунне, дя ц1аттар урхуд ибле, вадиял гьейццурре агурда делги.
Итссах1ра Гамзатов кьанне вач1иб ц1абсаттарганар.
Гьиц1иле Рабазанницце вадиял делги ик1уд ибда.
Делги бат1арре духуб, та бархьхьле мархаллицце .
Точкагитте бат1арре Рабазанра чараттагурре, гьиц1иле.
Ихе цинна аххарадихьхь, цаибле к1а бубаг1ан мусса.
Хъачили дяхиб гьетизе ваде, игила цилик1ал хъачили итар диркьле ияр диркьле, Я Рабазан ибда, к1а.
Илттай буххуле ибда кала це бузил.
Дяхя ибда к1ама бугьар хвала чакъа дуччяхя черкей ибда.
Сибтта убсдахьанде марххалли  бурссе аккурре итар ияр, гьиц1иле паркьатдухубле цик1ой чула.
К1амарка  чекделгунне дарщлиб вец1ну чумразил дуде.
Вец1ну г1ябра огъра дик1ле дуде та гъуршал.
Хьуразил чумзил, гьиц1иле.
Иттира балдичибле, гьиц1иле къушли агурда к1амайтте.
Ик1ттайра цик1ал дучче це бухубличчи, ч1орра баре.
Ик1ттайра цик1ал баччу, гьиц1иле арварчибле вач1ибда.
Та лама вач1ибссах1, гьелитте.
Гьиц1иле лара чаппач1иб, итте чаттг1адач1ибле г1адурхар .
Гьабан банре г1адурхар цали марххале биркьу цали дуг1я, цали бец1 бик1ар ну.
Ттупангра, ххе баккуссах1 буле г1яххле, аккукьар.
Нала яце барцце дях1унда, дач1иб цибиккана.
Дебле цик1ал кег1абда, це ххудад иххибда, ххуде даккурре муртк1ал агурзиваччу.
Ну ла ттупанг чассибле биккле, бец1 абагъар це.
Г1абухубларка, но таце бец1  наглойзе цик1ал г1абях1унда.
Хит1ройзе наглойзе цик1ал зе, бец1 бук1андебле.
Ите, акку бархьхьле хьуярра арчасдарчибле, гьиц1иле дисякьянарри.
Гьиттисурре дик1лакку, хьуярра дизунне.
Хьуярра цалирка ца гьараг1аделги, хьуярра.
Гьейтте цуккле дач1иб.
Ду ч1амадиркьле удебле, ду огибатваркьибле г1ябалле.
Бихъбяхъиб, ха ик1анзе маццалли, дебщибле итте мацца икьлецара.
Ца пурмале г1агур икьле кедиблидн итте.
Итте бек1а  дила ца щилли  хъурт1ибле иштте хьуярра дидичибле.
Чучулли сакурццари ибле, ну лаце состояние бач1иб.
Валлагь цакан бухарра чавассунне пайтбаркьи состояние бач1иб .
Гьаттахъибле почти гьиттасъягъибле.
Та дерхьхьра чейхьубле цебухубссах1, часг1айчи билаччу бец1.
Откуда барцце дуци кедиргари, чебзира битавзе дуде.
Ххе ч1ол це лаце хъярхъзе барцце дуде.
Мацца бикъанар иттад бибуцубле.
Дахьан пурма итте, я уркурали дидихурзе арче дурхарккури, цуккле дахьанегьитте, цуккле.
Г1ябалибан багли це гьиттагьбуцубле.
Ца мацца бикъле г1ябал бец1ле.
Чархъябяхъи та камера  цик1ал гьелизе  бичче, та бибичибле .
Хайле инсанад кепбиркье татилахъарри.
Гьелизе цик1ал бухуб.
Нала дицце ук1уд дила г1умрили яце маццналагьра барцце дях1унда, гьарадач1иб .
К1а Исмяг1иллиццилле уссах1, гьарарагъи г1адурхле, маццалагьра г1адач1иб дура итра дуттел цебухубле.
Итсах1ра .....ца убахьана буде, ч1ол гьиттидухъунне ч1ол гьаракдарцурре, гьаравач1и г1авартле.
Гьиц1иле Це бухуби, итссах1 ххуде дуде, ххуде маццалагьра диялде ду барццай гьиттиухъунне агурре, барццира дура.
Бац1амхъала ккурттали та ххалчалицце цуккдухубда.
Амма гьанаце ду дяхълюхяли кейщибле  барцце дях1унне аххара.
Бек1рал, иттала цель задача любой ценой ха цик1ал букъи зикьайдаб, бяркъра бяркъиб.
На це баркьидай, нущала Кьурбан бухаб ла, цара цик1ал г1абяркъибкьар ибле ду уде.
Зарпле к1амарка чархъьягъи, баччу цара.
Дерхьхь баччу бек1рал, дерхьхь багьна мацца ардарчибле.
Огъц1а хьуц1але мит1рила гужбалале агъибда дерхьхь урбалчи.
Вагьев цедурхар ибле руххуккле.
Вапайккара гьараркала барилибукьун биялде к1ама.
Гьиц1иле к1ама цили ча гьабалчи.
К1а беркуранна г1яхзе ккуле буттел чагьттагурда, гьира секдибле к1ама саттарххибле арварчибда .
Гьиц1иле ит баре г1адач1иб яма аркаварчибле.
Багьлале аркаварчибле вач1ибле.
Яма майданай, та Диркконе тима уччасъягъибле к1а ссанацце к1амаркитвах1ле иялде.
На кьуц1ле иялда, вях1ибда.
Батарейкка гьакъиб шизил, итра бусат черкбиб телефонни.
Ца ваде Махмадсяг1идли вях1ук1ле вях1ук1ле г1ачахъбаркьиб.
Рукьиятли хъарщу вях1ибда, Мах1мадсяг1идлицце дицце  уше вях1ибда ибле гьелитте.
Ч1ол г1ябал пат1румра щарка дуларка  гьакъибле .на руххе руцц аккурре агурда.
Цейна я щант1улиркачавах1 аруччасварчибле, то щант1улане та.
Г1арч1у арчакбарчибзе вац1ала ххалча тама иттала мукь  бу цизи бу  бук1ле .
Иштте Г1асанг1усенра уде гьелитте ук1ле.
Гьари буле бухар чула мукьлагьра бухарра бадирдурхар ибле.
Гьялх1ян мусса к1а яхълиркачадах1 гьелитте.
ду гьях1удай специально дерчибда, гьиц1иле.
Кьудергъа к1ама г1арбаркачадах1ле, хъар кьуллалиркубах1 то кала.
Сарайла хьхьарри ссанбацце хо г1арч1у уччакаттагурре.
Гьиц1иле г1арч1урка арттурасварчибле бат1арре гьарасякьле  ца баре буцубда.
Ттура г1яххле чула  т1инт1ле диялле, цалгъунне г1улчагьиргле уда.
Хома вяркъя буде.
Цейна кала агурссах1.
Маркагьраркачадах1 вадиял мурссе дях1унне.
Марххалера буде к1ама.
Маркагьраларка чагьттагурре Пях1къаттала бали к1ама.
Г1ябал инсан чагьттагурда.
Гьиц1иле бук1уме бирхян щилилирка чагьттагурре нусса.
Почти гъамле гьарасдагъице гьарасаттей духубле.
И саттарххиб  ца хьуц1алице мурс.
Гьазмадухубле бутуннира цуккле г1ябаллира чярхибда, цара каг1абичиб.
Гьиц1иле бутун гьакь бизунне.
Царгъа хьхьарри хъарри дизунне садухъун.
На гьиттидухъунне чадургъанда ттупангаццилле.
Сиравну кебичебахъи цик1ал гъабухуб.
Гьиц1иле на г1ябарра нусса гьиттилле  гьиттидухъунне агурре.
Дизунда, ца ваде ду арганар.
Дагьарра хьхьаррирка  г1яркказе це урбичиб, ити це чабагъибле бурхубле.
Нисси саматтирка царалиццирка г1яркказе.
Баши г1абурханттел урбищибле бурхубле.
На чаргъонда ити.
Дебле чебиргълакку, никка г1яркка бухубле, урттур укбицци бурхлакку.
Гьалагъила никка укбицци бурхлаччу но.
Сиравну итт сабухъунне арганде, а диццирка.
Ттупанг то ли бархьхьле чаг1абургъанзил ду байталзил.
Кебичи бурхлаччу кебичебахъи бурхлаччу ца ваде.
На пат1руме бутун почти  гьедерххур, ч1якьярарка дробь диялде.
Ит дагьрала бали чакаттгурре как бы убек1ле сабулхъанде.
Дагьрарка к1ант1ирхьонзил цизил.
Чейхьубда дробьла на гъамле гьаракаттагурре.
Лассах1 цацуккле кебичиб.
Кебичибле, луккурбулхъле агурре дагьарра  бала бали почти, хама  кебиблиде.
Чекеттей бурхлаччу, а иктте гьалмагъе вях1бук1ле, белха сарбата щелбурхле ибле.
Вот цице руххуккандебле цице цидебле чакаттагурре хама сарбатурда  .
Лаккдаркьи бурхлаччу, балирка ихьубда.
Балирка ихьубле гьиц1иле хома.
Дагьрарка агурре хьхьарри г1арк1 буде хама, г1арк1ла думли хама кабарццур.
Гьц1иле алав агурре.
Уссбилт1ле марххлалахъарриркубах1 хама бяркъибда.
Ну гане бухханде и.
Бухханссах1 никкне кьай ц1ик1ой шямдухубле ибле.
Бутун жанна кьуват биркаттагур.
Биркаттагурре ца бархьхьана биялде мигутле.
Тати гьарарка заметно здоровье це жанна це битахъиб кьуват.
Ну хома ц1икьой г1яххле щицце гьарахъдиргъихъанар.
Чербелт1унне це баркьибда, кукбаркьибда.
Г1арилла х1адурри? - х1адурре, раше раше.
Чахъале гьачибди,  иштте дам  аххаразизе зе? - ч1ол ххюл.
Це хабаре дуй, цун дудай, це г1яч буй?.
Х1яшлаччуда х1яшлаччуда; - ххюрре гьачибди дами?.
Ххюрре дуда г1арилла х1адуррарка.
Баххинда ххюррира, дура гьана Мах1дихъалайщу агурре рач1ибанда.
Зазайли черкдигая, черкре яма г1ура; -яма цейна адмихъале чаркбатила багьла.
Черкдигая ца яма ца хама, це хабаре дуй, цун дудай? -садитесь.
Черкей; - черкей; - дами г1агьабахурдаккури шила зи иштте?.
Я Кьубасанхъала Разият бук1анзе руккури.
К1ак1ила гале зе я; - Кьубасанхъала Разиятла да.
Ла г1ящу хабаре дурси вач1ибанзе; - це хабаре диккандай.
Э аххара вадиялла къарбала къужнала; - ея ду къаре.
Пирмала такан якан  г1атт чаттач1ибане, г1атти дях1уране.
Це бикканди г1атти? - г1атти ч1адак1ибане.
Гьиц1иле г1яла Мах1мадле це биркьли?.
Мах1мадра х1яшлакку.
Цара це хабаре дуй?.
Кьубанайхъала це хабар буй? - кьубанайхъалира.
Галира хъалла варкьибле на рах1атбухубле бу.
Шила руссе? - э э э.
Мах1дихъалайщу агурре гьана рач1ибда ду.
Рях1иматлицце ибда.
Рях1имат зазайла ибда, г1яхзе хъаллане балруччаричиб рук1уд г1яла руссе, г1яхзе кулпатлищу.
Руссе цере г1яхзе рухубле биккле; - э.
Руссе цере г1яхзе рухубле биккле.
Кьубанайхъале бибхъи; - церира дич1и буххузе зикьайдаб.
Кьубанайхъале дяхълюхали кебихьхьа ига та руссиле.
Нясаб баркьа ига чаргъурди.
Ду; - я яги ча бук1ари; - я? - Дима бук1ар.
Дима; - я нихьхьала акку царала зе.
Цара Москвалирка вач1ибзе адме зе; - зи?.
Хакан? - Ха акку Разиятла, дила Разиятла гале зе ха; - Кьубасанхъала? .
Э; -Кьубасан Мах1мадрях1имла; - Кьубасанхъала зе ха.
Кьубасан Мах1мадла? - Мах1мадрях1имла.
Мах1мадрях1имла гьа; - Разиятла, Разиятла.
Гьиц1иле цун дудай це г1яч буй?.
Х1яшлаччуда, гьиц1иле диматрай рач1ибле руде зи?.
Рях1иматра руде, Шях1пира, гьиц1иле.
Русик1ра хьадира цуккле бач1ибле буде хама.
Гьиц1иле, чучул бабай риккари к1вар, валлах1 дила Мах1мадледил аххара.
Чучул бабай риккари к1вар.
Аминат бабай риккари к1вар, г1яла бабай риккари к1вар.
Ит къагърухубле руде, Аминат бабай риккар ига ибда.
Бархьхьлаккуй? - бархьхьле.
Бархьхьле; - цере Рях1иматра руде дяхъяларирхле, итра руде, .
Аминат бабай риккар ига ибда; - Аминат бабайла зицара; - гьиц1иле Рях1иматлира к1вар, бархьхьле бабайла к1вар, Аминат бабай риккар ига к1вар.
Гьиц1иле цун дудай, це г1яч буй.
Х1яшлаччуда; - Кьубасан Мах1мадла цара ча гале уй?.
Кьубасан Мах1мадла; - Мах1мадрях1имла; - Шагьмил бук1анзера у нала хьаде г1араркьибзе.
Рабазанра урч1иливаккуй.
Рабазан бук1анзе у, Х1амзат Рабазанна руссе хьаде раркьибле ч1ол руссе бу.
Ч1ол ник1елра бу.
Дила уццикьарра гале зе Х1амзат Мах1мад; - э.
Х1амзат Рабазанна, гьиц1иле я ч1олибан курсли лугле у яма.
Ягила хьаде раккуй? - гьуя гьана ч1олибан курсли лугле у сарукъай; -Г1ябалибан зе уже.
Их аккунай ихирка хвалазе иял нала г1аломатла гъану хьура дусс духубзе иял.
Шила Кьубасан Мах1мадла? - Мах1мадрях1имла, Разиятла.
Разиятла г1ябал гале ца руссе зе.
Еги руссе руйччинда дицце.
Руйкка; - риккари? -иги маруйчче нала царали риккле.
Сарукъай иги г1яххле, г1атти г1яххле цейна.
Г1яххле г1яххле Мах1мадли раркьила цейна.
Яги Мах1мад бук1ари? - Мах1мад зе я.
Гьу на давай  хабаре дурсила ига; -Гьиц1иле Шагьмилла.
Шагьмилла ракку нала гъану хьура дусс духубзе.
Сарукъай г1ябц1але огъц1але духаб нущи це буй.
Г1атти раркьа; - руссира рутулла галли ру рутул галли.
Руссира ру ч1ол г1ябал дусс духубзе: - на  иттацциркара на.
Я? - иттаццирка акку, дила.
Ттябянхъала Сайматлара, кала кьарахъанни ру, г1яхзе кьарахъан у.
Ну чабиккана ухаб, кулпат балбичибзе ухубларка.
Г1яв цибар вайчараг1аргар.
На; - на иги хабаре дурса г1яцце; - цунзе дурсидай?.
Хабаре бугьар, г1яла г1умрила; - хабаре диккле иги.
Бахъназе бурхеккури г1яла вадила, бахънакне цун лухъанзил це биркьанзил, цунзе зах1мате даркьибзил.
Гьиц1иле, цунзе хабаре дудил, г1у цун гьарухубзил,  г1яла чаттак1нила.
Г1яла цик1ал; - г1ябра чаттач1ибле гьарухубда.
Цик1арра, гьиц1иле Мах1мадле эйдахъибда, Х1апиз хьадили бяйк1ай гьадархар к1а руширахъая ибле.
Гьиц1иле яге жуз лук1анда к1вар.
Г1урус кубле руши акку.
Нихьхьала кубле; - нихьхьала кубле руше г1у; - гьуя дами ча сархъваркьидай.
Це сархъбаркьинди, аххара г1атти ник1алайла къарбала шилак1ал цик1ал.
Г1яцце бугьар хабаре дурса; - цунзе банебудил аххарай?.
Валлагь урч1или бакку, цунзе биккли ихи?.
Цунзе биккейли, иги бухубце садах1ла хабаре диккле.
Г1атти ч1адакьибане дях1уране.
Цунзе хабар бикканди бабайла г1атти.
Яги я чардалчи вач1ибанзе; - иги гьадархари, чаргъли нихьхьала куб? - э, нихьхьала кубле руши зе.
И шила гале зи?.
Москвала гале зе;- Москвала ча уй нихьхьала тама? - нихьхьала басурманзе акку.
Г1урус зе г1урус; - бусурман акку, бусурман акку.
Дебле яма Каспийсккли гьархонзе зе, бусурман ухубле таманзе.
Зи? - э, хвалх1ал яма; - шила руссе хьаде руй?.
Чула, чула наццияла, чула; - г1урус зе г1урус; - г1урус хьаде.
Яма адмира хьадира буде ла.
Чахъале идай г1атти дицце, дила Рабазан урхе  квартирали хама.
Ну дий итар бузе хъаллане тама гьархле уде.
Ч1ол хъалла хъалира чебзира бузе зе; - дилара  иштте ч1ол хъалла.
Сяг1идла квартирали керибле дура руда яма.
Нусса дик1ар, дила Марзиятле к1вар, нуща.
Квартиранте да к1вар, нуща вагьзе хъалбе дакку к1вар нущала.
Ду вагьзе акку иштте, ца жених икканда дами; - я?.
Дами жених икканда; - гьуя яге уйкку г1атти жених.
Яма Сяг1идла хъалбане дуял руда, дами х1яшле, дами жених икканда.
Икканди?.
Гьиц1иле ебч1ибле цице дуссре духубли.
Г1ябц1але иц1мале дусс духубле дила; - Х1апиз ебч1ибле? - э, духубле.
Гьуя г1яхзе удекьале; - де валлагь де.
Амма таттад, датте ниш татте кьай кьуй х1яссе де, та цей г1яхзив де.
Яллагь уч1е дила даттира ебк1аб, гьиц1иле, Ябан Г1асанра уде. Уххуй Ябан Г1асан? - гьуяв.
Гьиц1иле Габдулла Мах1мадра, таттира буле.
Яллагь дила даттила урчира бебк1аб к1вар цейра ебк1аб к1вар.
Гьиц1иле урче г1абебч1иб цей ебч1иб.
Цей ебч1иб, дила армияли узе, армиялирка вач1исар ебч1ибле урвач1иб.
Къайгъира г1абаркьиб ите, .
Гьелитте це баркьа, на г1яла хвалх1ал гьаракмаварте я.
Г1у, г1яла датте нишь циле лухъандил, г1яла датте нишь цунзе будил; - дила датте нишь кулаке де.
Я? - кулаке де дилара; - лали гьарарка чяхъряхя; - кулаке де датте нишь дила.
Гьиц1иле даттила ца зардагь г1абатурре бираппара г1абатурре ттурабяркъиб.
э, гьиц1иле, дила уцце лугле уде, щулан Х1яжилищу.
Тама, гьиц1иле тамарка урсачибле датте ватурре, уцце кала эйяхъиб,  туснакьли; - туснакьли.
Э, туснакьли эйяхъибле, туснакьли дила уцце цикьой цизе хит1ройзе Г1абдулгъане.
Г1абдулгъане бук1анзе шила гале у.
Татте нущи рухубзе, Кьубанайхъалай рухубзе таттайщу дила, дила.
Татте Шях1пила гале Г1абдулгъане, тап тати мишизиде.
Гьиц1иле на уцце дила хит1ройзе г1яхзе уде, армияли уде.
Г1урус кубра духхуле, биталссанира багьлабиркьле, х1яссе кубле г1яхзе кубле.
Гьиц1ёиле къуччра иц1мале гьабулчле.
Татте нихьхьала щилакнай.
Гьиц1иле Г1абдулгъане аккукьар туснакьлирка нусса г1адик1аде.
Вот туснакьлирка гьелитте вач1иб.
...Дила уцце.
Туснакьлирка вач1ибле гьиц1иле ит.
Датте нишь биялде.
Датте нишь биялде, гьиц1иле туснакьли; - цили лухъанзил датте ниш.
Це зах1мате даркьибзил, це баркьибзил.
Г1у цун гьарухубзил, г1у; - ду г1ябра вайле гьарухубда.
Кала рухубзил.
Хьаде рухуб муссара вайлиде дами.
Урч1или бияли г1яххле лухъерирхъе.
Гьуяв цице лухъерирхъади.
Лухъерирхъаде, вайлиде, дучче керисси г1арартаде.
Яге жуз лук1ле нихьхьала кубле, нухьхьа душедахъибле.
Гьиц1иле компютерри чарбалчунне жуз лук1анда к1вар.
Хайле вайле гьарухубда; - иге Мах1мад ушеяхъиб ду рушерахъибда, цабах1 к1ама щицце агурре щицце бушебахъибле.
Латте г1яла вадиялла; - латтаццирка це хайре гьабулчли?.
Я? - хайре бик1ар; - бик1ари?.
Дами жених уйкканди?.
Нусса души бакку, г1уцуна рухьубле биккле, дидухьудале вайле бурхле.
Я? - Ссунт1 биккари?- я? - ссунт1 биккари.
Сяг1идлира ссунт1 биккари ибда, дяхъялаирхянде.
Дила желудок иццле, хатте ссунт1рира хатте цира даккурре дила  г1амал арглакку.
Хабар бурса, хабаре дурса, чаттак1нила, датте нишла гьакьлицце.
Колхузли лухънила гьакьлицце; -Колхузли лухъунда валлагь; - цик1арра.
Г1апабаркьаб цинна Сакинат рурхе.
Сакинат урч1или рияли?- риял.
Гьиц1иле Сакинате дучче лухъидирхъаде.
Гьуя уркрагьра дашедирхъаде.
Дучче лухъедирхъаде, кадисси дартлаччу гьаракбарццурре бригадне.
Хайле чаттач1иб бабайла; - колхузлирка де ига, колхузлирка чяхъряхя бат1арре.
Колхузла г1якнайрка; - ким колхоз нихьхьала ще, г1ябра вайзе дабрира щира буде нихьхьала.
Гьуяв уркрагьра дахьхьаде.
Гьиц1иле арщи дахьаде марккли дахьаде, кадарцци г1адаотаде.
Гьиц1иле кишила дусс, Гамазайхъалай ха, ..хъале  нущи аххара.
Хамаркудах1ле кьармай дахьаде дерчи, кьар дукаде.
Кьарре дукле дурхаде, гьуяв хайле чаттач1иб.
Дявг1ила дуссрай де ига; - Дявг1ила дуссрай децара.
Дявг1ила дуссрай, гьиц1иле дявг1илицце берчиб нихьхьала щила.
Г1яшай Кьурбан Огнили.
Татила, гьиц1иле, даттира ч1ол даттикьарра дявг1илицце элгун.
Гьиц1иле Шагьрахъала ч1ол элгун.
Гьиц1иле Г1яшайхъала ч1ол элгун, Румизайхъала.
Бяйк1айла нихьхьала хайле дявг1илицце элгун  адмихъале .
Бархьхьли? - дила Заке шикьанна.
Шила Заке шикьан, та Заке Рабданна.
Заке кьаре раччуй дила аццайла шикьан; - я ши.
Шябянаццайхъала; - э э э ; - Шябянаццай Мусали  хьаде рухубанна.
Бабай ди? - э; -  ла. гьиц1иле .
Илра, лалила Заке Рабданна галира гьелитте агур.
Бат1а Г1ашрала гале дявг1илицце элгун.
Гьиц1иле Адам расул дявг1илицце элгун.
Гьиц1иле Г1яшайхъала ч1ол элгун.
Г1усбан Каримхъала ч1ол элгун.
Г1асанг1усенра Абубакарра.
Гьиц1иле Исиццай Абубакар  элгун.
Гьиц1иле Шагьуй де Ях1ьяже Г1абид элгун, Шагь Г1усен элгун.
Ч1ол Мах1дихъала элгун дявг1илицце, гьиц1иле.
Хъарри Мах1мад хьарри Мах1мад ч1орра, гьиц1иле Мяннай Х1яже элгун.
Гьиц1иле ч1ол Исиццайхъала элгун.
Гьуюв, Рамг1а, ча Ильяс Г1але элгун, Рамг1а Муса.
Матай Ибрагьимла, сарбукъа сархъбаркьи г1абурхар.
На г1яла датте нишле диркьанзе г1якнала гьак1лицце, г1яла датте нишь цун гьабухубзил; - дила датте нишле.
Бахънагурре дила датте нишь .. вахьанде.
Чедихи вахьанде, гьиц1иле диркьа эйяхъиб, диркьа эйяхъибссах1 ча.
Квасна Мусара ебч1ибле гьакъиб.
Мяннай Х1ава ребч1иб.
Гьиц1иле ча, татте чахъале ч1орра  даттира галира бебч1ибле гьакъиб.
Пикъихъала, гьиц1иле.
Гьуюв итте бутун урч1или бик1ари; - латте гьелизе дане дурси, дурсубле биккле иги.
Пикъехъала ч1ол бебч1иб гьиц1иле.
Загьра галла датте ебч1иб дявг1илицце.
Гьиц1иле шила, Г1умархъала Мах1мадвин элгун.
Ириммейхъале бебч1иб бутун.
Кише дуг1иле, Г1абдуллагьхъала бебч1иб, ца Рукьият акку рилакку.
Бутун бебч1иб, урберттиб.
Колхуз хвалазе буде, халкьли зах1матбухуб.
Гьелитте бебч1иб бутунра.
Гьиц1иле ча, Гавгьар Кьаде, Гавгьар Кьаде гьиц1иле.
Хъючваркьиб,   хъючхъяправаркьибле Мисидуй Г1усенне к1а хъарик1ра гьарасаттарххибле, .... Кьадира ебч1иб.
На ча, бутун щила сархъбаркьи; и- гьиц1иле г1яццилле лухъуране, г1у кала диркьбане агурзил, г1у калаагурзил, цибаркьибдилра бурса; -Диццилле Дебга Сакинат.
Дебга Сакинат, гьиц1иле яй ча, якан Исим Дукьатай.
Гьиц1иле яй, итте бутун урч1или бик1ли гъалат1бухубле.
Гьиц1иле Исим Дукьатай, латте чахъале.
Яй ча Х1адис Хажат.
Гьиц1иле Г1асан Хажат.
Гьиц1иле якан ниссала хвала нишь Ххякуй Къистабан.
Уркрагьра дахьаде, дуччурбай ттура эедирхъаде дучче.
Дучче муралицце кедисси эйдирхъе Г1абдулла .....
Гьиц1иле сарбукъа,  сархъбаркьи урч1илира бик1лакку, Чако Г1айшат.
Г1абдуразакь кахьубле урч1или бияли?.
Гьуя Г1абдуразакь цун кахьуби, я Салих1 нущала гъамзе ди, уццикьар ди?.
Абчимай дибхъибле хъумацце.
Гьиц1иле Ябан Г1асанне уцубле.
Яма урххюбле; - вадиялла къужнала къарбала; - вадиялла зе ла кьаннила акку.
Вадиялла зе итте; - къужнала гьелизе дане, цун гьабурханзил, цун лухъунзил.
Вадиялла сабсин илирка вадиялла аххара дами; -цун дуланбухубзил, гьиц1иле.
Г1яла датте нишлиццилле банала; - дила датте нишьлиццилле банира.
Диркьбане итар ияр бикъле татте  бебч1иб, ду ник1але, ду ник1але риялле...
Малла Насрединн ца ч1ол дурсинда; - гьари дурса малла Насрединна.
Дурсе латте зе диккане иц1макне иги; - малла Насредин урхубле, гьиц1иле.
Ите, агурре данрайщу к1урк1ум сакъибле  хвалазе гьейзе, биччибле к1урк1ум.
Гьиц1иле тама буччекбищибле ник1азе к1урк1умра биччибле.
Гьиц1иле сабагъибахъибле, гьира кке ибле агурре.
Гьиц1иле та ник1ел ттурагьбалчунне иткан к1урк1ум биччибле.
Гьиц1иле ибле малла Насрединницце, к1урк1ум сакъа ибле бач1ибссах1, бебч1ибле ибле.
К1урк1ум бубк1ари ибссах1 гьиц1иле, г1ялхъянзе ц1ик1ал г1абубк1ари ибле биччиблакку ит к1урк1умра.
Малла Насрединне, гьиц1иле хъякьянзе це дурхубле, амхне.
Х1ямккраццилле, гьиц1иле, татте дебщидахъибле бутун, х1яяяямккрира цира ирхибле.
Итибле ит.
Итибссах1 татте, ит итибдебле  цик1ал бурхублаккурре бурхубле.
Итибле, гьиц1иле, татте х1ямккре дитиб, дитибле.
Гьиц1иле алав вахьле дирцле, цун дирцле итте.
Цун зи цун зи, вацне дурцле дуччасяхяя.
Вацнала г1улбане дуччасяхяя ига.
Гьиц1иле итила, итила бабай ребч1ибле малла Насрединна.
Гьиц1иле рерчибле бабайра ца унццагьра лаккгьарагъибле.
Гьиц1иле на цей ваше ваше ибле, цинна х1урмат баркьи, тассах1.
Гьара хама царара ру ха руччагьака ибле.
Аргар, бик1ари бебк1а.
Гьейтте  баркьибле пахърахъибле, гьуя дила бабай  пайтраркьиб ибле.
Та бабайлисар жегьилзе руссира ряркъибле цейра агурре малла Насредин.
Г1абахъи? - таттикне хуржмалара бурса, ххябрацце агнила.
Ххябрацце хуржме, чак1ал ебк1ар.
Ххера цейра вахьле урхубле, балсаурхле.
Бисси г1абартле бурхубле.
Та ххе, гьиц1иле ххуруй хуржмира чекдищибле цейра агурре .
Ккая цама диялле дами билейккана гьиц1иле г1алейччитта ибле.
Ххуруццилле хуржмира дяркъибле агурре.
Гьиц1иле; - ите жяле дяхъялаирхе мархъаба ибле ду.
Э э э; -К1а кейщибле ххябраццирка чарвач1ице г1у ик1майк1у ибле к1ама.
Лала лалирка руше; - гьиц1иле дебле ит кеблакку.
Кеблакку ит, це баркьибле, итссах1ра адмехъале дяхъялабирхебахъибле, хайле ду илтте.
Г1аттира урч1илидик1ле, дамира ла.
Г1у, цице дуссре духубли г1яла?.
Султ1ан паччагьла бурса, буххуй? уу аххара.
Эй. г1яла цице дуссре духубли? - дила вярц1ну вярра.
Чум дуссла ник1азе ди дирка?.
Ду Типпигъа руссах1, г1амуллазе русселе руде г1у.
Дила ккяц1ну ч1ура г1ябра духубле.
Дила Мах1мадла рекц1алли хъарри духубле, Зайнабла, Мах1мадла.
Сяг1идла хьуц1але духубле.
Вярал ник1ел г1яхъунда дицце, г1яцце чум г1яхъунди?.
Г1ачардурч1ид; - г1яцце бяйк1ай г1яхъунде.
Дицце вярал ник1ел  г1яхъунда, ца ебч1иб; - диццилле марухьу, г1яцце хабаре дурса, тате чарбулчана бу; - на хабаре дакку дила.
Ду рарххарухубле бикклакку.
Хьуц1але акку Сяг1идла духуьзе, хьуц1ну вярра духубле, дила Рабданниццилле цуккле банизе ца классли.
Сяг1идли хьуц1ну вярра духубли? - хьуц1ну вярра духубле.
Ла сяг1идра Рабданра цуккане зе.
Цара ча уй цуккле, хайле Гамазайхъале хама башиб.
Гьелитте ига, гьелитте гьиттахърухе.
Я кушать, кишила дусс хайле. дявг1ила дусс чаттач1ибккури дами.
Гьиц1иле хъаллане ца зардагь билаччу ниссала.
Къиргъизли ттураг1агъибда, амма ниссала хъумира.
Ниссала маркклира, маццара, х1айванира черсдерттиб.
Гьиц1иле г1арбацце кедилссаде нусса, баккурре кедисси  цик1ал.
Гьиц1иле букана баккурре гъябай дахьаде.
Гъябе делщи к1урк1ум баччу чегьдищи.
Гьиц1иле ше Г1асангъаниле к1вар.
Цей гъябай агурда к1вар ник1але яттумле.
Тама Къизлярри ебч1иб Майсккли, Семнадцатайли.
Лале к1вар дебга г1умарре итра итибле.
Гьиц1иле гъябира черсдерттибле уччагъибда к1вар.
Дурса дурса; - саррукья дахъ, рарццурда; - гьелизе дях1уране ч1адакьибане дурса.
Эй, итте урч1или г1адик1ар, Расул хьадехъалай чаттач1ибане; - латте гьелизе дане дурсубле биккле иги.
Иги гьелизе дане диккле; - Дявг1илицце ерчибле.
Колхуз букане буде, г1абукане буде.
Типпигъа руле, г1атти дях1уране дурсай.
Ду ник1азе; - акку, аччутте, г1у ник1алаччутте рахънагурре.
Къаре де г1ура, удар ник1алаччутте, цила ник1алиди.
Гьари карарцце г1ура дура цице дуйччи.
Сардукъа итте жузлицце лук1ане акку, илтте мадурсе цадах1 дурса.
Хабаре дурса бат1ар бат1арзе, ник1алайла хабаре дурса.
Ник1алайли раччу ду.
Ду, ду ч1якьярарка г1яхъюранде.
Гьиц1иле дила руццбе буде.
Г1ябал огъал уцце буде, бебч1иб.
Ду ч1якьяраркала де.
Сяг1идла квартирали кериблида.
Сяг1идли арц диккли.
Гьиц1иле хама г1улттурекриргле руде ха агънасарка.
Гьуя к1вар Мустапа Мах1мадле к1аце хвалазе чак1ал вакку к1вар.
Нара г1аребч1ибле риялди к1вар.
Улиццали ттураг1арак1уттай к1вар г1у, Г1изряг1илле рикъутте к1вар .
Ча ди гьелитте ук1ана? - Мустапа Мах1мад.
Гьиц1иле тама Валира уде, гьуя Валира ебч1иб г1апабаркьаб цинна.
Валира уде Х1ям Рабазанра.
Та Г1алейкьарра уде Кьубасанхъала.
Гьиц1иле Х1амзат Рабданне к1вар, нала ит.
Сяг1идла квартирали руда ибда, цара цик1ал саг1абач1иб.
Иге хъалбира диххле.
Арцра диччибле биккле, Сяг1идли диччилану к1вар, Сяг1идлицце ибда, гьагьа дяхъялаирхле.
Гьелитте де, Мах1дихъалайщу руде ду.
Рач1и г1арурхле гужле, Сапиятле качибле яма чаркратурда.
Ду ттурарач1и рурхлаччудаккури.
Пенсия гьадалчунди?.
Пенсия гьадалчунди? Цице дуй?.
Дами вец1ну ч1ура азур ду, г1атти чум дуй? - дамра лаце.
Г1атти цибар духубли г1у ник1азе.
Цибараккунайла цейна колхузла.
Зи? Колхузла дач1ибцара хьуц1але дуссли дила бяйк1ай ник1акне буле.
Гьиц1иле или гьарарка ду яма рач1ибссах1  ду иццираххунда гужле.
Иццираххунне Редукторныйли больниццали руде.
Тама больниццали руссах1 духттуррицце ибда.
Ду ч1ол дусс духубзил аххара цизил рач1ибле яма.
Ду хвалле иццра иццанда ибда, дила бяйк1ай, дила  х1яссе хъусре чум дусс зи, чум дусс духубли. гъаялял дусс духубле ду иццле.
Щицце к1атте хъалбе диркьанар далкьагур, тати гьарарка хъях1рук1анда ду нара.
Нара бек1а раши рурхлаччуда ссях1 саппурцле рахьанар.
Гьиц1иле, тама духттуррицце ибда.
Квартирали гьарурханда ибда пенсия зардиргълакку ибда.
Гьиц1иле инвалидность даркьибле биккле ибда дами; - даркьиби.
Ите к1вар переписка Махачкалали бакку к1вар г1яла.
Г1яла к1вар яма букъи хъагъар белч1инда квар иццалмала.
Белк1унне биччиб.
Духттуре бяллаккуй г1атти духттуре, вец1ал азур сакъа к1вар.
Бяйк1айлаккуккури, диччиттале; - вец1ал азур сакъа к1вар вец1ал азур диччиттале   даркьинда к1вар.
Г1аччибди? - диччиб; - гьиц1иле цице духуби? - диччиб гьиц1иле.
Цайна г1ябал азур ца мусса.
Ч1ол азур ца мусса.
Гьиц1иле тамараг1ан ниссала руххузе хьаде рудецара, я шилади ла.
Внучка риччибзе Нурисламла.
Уццила хьаде руде, тате, тате кумагбаркьибле татиццирка духуб гьиц1иле инвалидность.
Цице? Бяйк1ай дуй.
Дарманира цик1арра, вец1ну ч1ура рук1ле чебикьлаккуй.
Вец1ну ч1ура азур? - аккурарка колхузла лаце пенсия дурхари.
Вец1ну ч1ура зе дилара.
Дила це г1абаркьиб, инвалид г1адаркьиб.
Стаж хвалазе буде, зарплата даччу дами.
Зарплата ц1икьой дуде, сибтта колхузли рерчибдебле пайда г1абухуб.
Дила Мах1мадлира гьар дусси, гьар бацц дарщщ къурушла ок1лад де баг1ан.
Диркьбане вашиб, дабране вашиб, бригадирдихьхьли колхузла лухъун.
Баццли дарщ къурушла  ок1лад де баг1ан; - диркьа агурда дура.
Лабагьнадан Мах1мадлира пенсия цикьой дач1иб.
Диркьа агурда ду, хъарахъме даркьи агурда.
Гьаракри агурда. гьиц1иле диркьара хайле агурда.
Лала латте гьелизе хабаре, латте гьелизе чаттач1ибане дях1уране дурса к1вар иге.
Гамазайхъалай буц1ук1ала кьарри агурда ду дерчи дукане даккурре.
Г1ямухъя учитель дихьхьли агурре итту даркьибзе г1якне нусса.
Гьелитте зе; - Х1апизла зу чахъа г1яла цибиркьлеудил.
Цун лухъунзил, г1яцце це баркьибзил; - учит1ель де учит1ель.
Учит1ель де, гьиц1иле.
Ракла больниццали агурре операцция баркьибле ебч1иб.
Гьиц1иле огъал хъалла баркьибле ч1ол биялде.
Салиматра Рях1иматра.
Махьтавли г1арашибда, дами г1урус куб аххара.
Сяг1ид уххуй г1атти?- аа.
Цибар г1агьавахурди? - г1агьавархар, г1агьавархар.
Ца авлиязе Сяг1ид у дила иштте хъалбала вагь.
Г1у г1яхъун, И г1яхъюнссах1 г1у щицце раччу.
Я? - г1у щицце раччу и г1яхъюнссах1.
И нала ник1азе гале зе; - Сяг1ид г1яхзе акку дила.
Дила Мах1мадла Кагьмил х1ужли агурре вакку.
Ца пасадзе галира у итила.
Ник1ел, гьиц1иле це, телевизур бябгъибле.
Маугъя, цейна маугъя ибда, бахъккури гьира маугъя ибда.
Бабай купила уч1е к1вар.
Бабай купила.
Я Аллагь, дагъолра биркьле ите.
Гьиц1иле ите г1адиркьане дакку.
Кагьмилла галле.
На х1ужли агурре у мурт ик1анзил аххара, г1адабле руда ду.
Щицце дуссах1 нусса ч1орра данриде.
Разиятла хъарри хъале баккуй, Г1ях1матхан.
Ишттала хъалбе де к1атте.
Иштте Каспийсккли агурре, нусса элгунда к1ама.
Гьиц1иле; - садовойлира хъалбе дицибда дицце.
Нусса яма дач1ибссах1 Разият качибда к1ама ниссала хъалбане.
Садовойли хъалбе дицибле галай дахъибда.
... Хайле г1якне даркьибда.
Дебга Шябянна бурсидай?.
Рулгъидай? - рулгъя рулгъя.
Дебга Шябян вач1иб к1ама.
Гьиц1иле; - дила галла бурсанди? -бурсанда.
Г1яла гале дик1ар; - дила гале акку лейхъле кере; - сар.
Багьла бабайла; - мадурч1е мадурч1е; - инда, Дебга Шябян вач1иб; - илра г1алук1у жузлицце.
Гьуя г1яххле баркьибдекьале яма вач1ибле.
Ца к1амщазе ирган буде итила.
Яра белхунне ибда, г1атти руссира риччибле яма вартид ибда.
Гьуя гьелитте ибле вач1ибан аччуккури к1вар.
Вайзе г1абурсубде, вайзе г1абурсубде; - вайзе, вайзе цибикканди, це ибле бикканди.
Гьиц1иле Сайматле, бабай цибар руххбиркьанди инсане ибле вях1иб Сайматле; - яма Каспийсккли ди?.
Садовой улиццали, гьиц1иле.
Г1улдиргая, Г1ассабайла Мах1мадх1яже уххуй г1атти?.
Хайле ити гьиц1иле, ши г1яла Шябянни, Шябян ди?.
Шябянни хайле ухьуб Мах1мадх1яже.
Г1ассабай руди .....
Дебга Шябян руххваркьиб.
Сяг1идлара ду хайле хабаре.
Дурса; - Сяг1идле, дила аццайле, дила уцце уде Г1абдулгъамид, татила руссе ребч1иб, руссе ребч1ибссах1.
Гьиц1иле керищи  ратурре руссира дура хъякьле руде.
Яце кьуша буде нергълицце хаце  к1уч1ра гьарабзе.
Кисали буччекбищиб Сяг1идле.
Гьиц1иле ца щилили Х1амзат Мавх1мад, ца щилили.
Базай хьадиле хахидай к1вар, бях1ибахъиб Сяг1идла.
Кала Манасли ребч1ибзе?.
Щицце ребч1иб, щицце ребч1иб, щицце де.
Я аццайла руссе ребч1иб, дила уццила.
Гьуя хахидай к1вар; - ит хьаде де рухиле; - ча? - Манасли ребч1ибан.
Ча? - дила уццила руссе ребч1иб ник1азе.
Та руссе ребч1ибссах1, Х1амзат Мах1мадра цинна ч1абакьибле руццикьарра руссе, Базай хьаде руцце де.
Дила уцце де, гьиц1иле Сяг1ид уде татте ч1оллара багли.
Сяг1идла кисали бек1 к1аце буде, хаце к1уч1ра бузе.
Кьуша буде, нергъле уччи.
Гьиц1иле Х1амзат Мах1мад ухьанде Сяг1идли.
Гьиц1иле Базай хьадиле хахидай хама ха гььях1ияхъибле, агурре итту кину бухуб гьиц1иле, дяхъялабирхиб  бутун.
Гьиц1иле , та дучче элгунне, гьарарка аргуд.
Руссе к1вар аццайле, Сяг1идле уччи нергълиццирка... аргуд.
Ше Галег1умаррищу кинули чаягъиб.
Ник1акнала хабаре хайле ду.
Г1яла це иццли, хъусре дуй г1яла? .
Мабурсе, гъаял дусс духубле гъаял; - дила жура ду чуццилле .
Дила жура акку, хара,  хатте ссунт1баркьибле хатте вайкьай ттурагьейкъанда.
Я дуччила дуччихъарай г1уле чакг1аршид; - я дуччихъарай керисси рурхлаччуда, дура керилсслаччуда.
Хъях1рук1анда, хъях1рук1анда, гужле хъях1рук1анда.
Г1яххлакку хъусрира; - к1атте гьараркала я Шях1пихъалай арбарчибзе унцца бузе хъалбе дуккури.
Чол дюрхъра хъалира ду.
К1атте диркьанар, г1арк1бане, ц1уб г1арч1у къаркъа далч1и агурре к1ама.
К1атте хъалбад де та ебч1ияхъибзе.
Татте ц1уб къаркъа; - Хъархъмай г1арч1у шин дерччибле, хатте шин седичибле.
Итила баркк бугунне бурхубле; - Х1апизли? - э.
Гьиц1иле к1ама дила Шябянра дура далч1и дахьаде, гьарассибле.
Лаккзе муссаркачадах1ле гьакъибле машна бик1анзе мусса.
Чярхъярхяде майданни к1ама.
Рич1ахъяхъалай хама, сардукъа нихьхьала щила г1ябра вайзе ду; - к1а Ширивла дагьре дуккури.
 К1а ... Дагьрала к1ама .
Тати гьарарка дурухубле к1ама, духханзе шинбацце ду хъях1рук1ане рухубда.
Я щицце г1абаркьибан г1абатурда, жакьала, жакьала цизилра  мит1ира бархха берччибда.
Пяльц1икклицце барххабаркьибле.
Цибиккана баркьибда, г1абаркьибзе цик1ал билакку, цунк1ал барилирка баре х1яшдурхле дуде, х1яшле хъях1рук1анда.
Бахънаарганце х1яшле ц1ёакьбук1ле иццала.
Валлагь бирдан бек1рал дучче керилсслаччуда.
Жяле дучче бек1рал кег1ариссунда; - цара дучче кериссунначчуда, ца дучче.
Къаттаппарка черкеттей рурхлаччуда.
Запирре рерчибле качибда ха.
Хамарка чарах1 на ду гужле чагьачибда.
Ягъариб дами Зайнабхъалай гале г1яхъунзе г1ач1бакьибдаккури; - Г1асан г1яхъунне.
Жяле гъаял баре зе к1вар.
Сса, сса дила адмиле бурсуб, сса.
Г1ач1бакьибда, г1ач1бакьибда, сса Мах1мадле бирсакъибле буде.
Х1япиз хьадиле це биркьли ибле рушерахъибда к1ва.
Гьиц1иле дам к1вар  гьарарка ч1абакьибда к1вар гале г1яхъунне ибле.
Зайнаблицце и г1аухубда к1вар, ц1аххухубда квар ду.
Гьуя дами бек1рал ч1аг1абакьибда ибда, г1яцце гьелитте ук1аннарка, дам рях1ра рях1унда ибда.
Цик1ал г1абда ибда итицце; - Мах1дихъала.
На ца к1а ник1азе Замир акку чак1ал илакку.
Ццуманчирка Рукьият качиб.
Мах1мад ебч1иб, Г1умар ебч1иб, Г1асан ебч1иб; - деккури.
Бутунра паркьатбаркьиб; - гьуя, Та Ццуманчирка качибан хьаде риччиб.
Зайнаб зазай ук1ле к1вар; - де де.
Мах1мадрях1им,  я Мах1мадрях1им уккури та.
Гьиц1иле милицнайщу лухъанзе де.
Г1яхзе даккументе диркьанзе; - ча ди?.
Небеаццайла галла бурса к1вар;- гьуя.
Гьиц1иле г1яхзе доккументе диркьанзе, милицнайщу лухъанзе, юридический белгунзе.
Гале уде дила уццила.
Уццира дила парарабдихьхьли лухъун, гуркумли лухъун Махачкалали.
Гьана бусатра Махачкалали у; - архдухаб чула уццихъале.
Урч1или бияли; - гьиц1иле латтера делгунзе гьелизе галира гьелизе уде лугунзе г1яххле.
На лассах1,  гьиц1иле, на ити ук1ле бурхубле гъуршалли г1у адвокат иркьид ибле .
Адвокат, милицнайщу г1аватурре адвокат иркьле.
Цинна бабайццилле ухьубле дучче.
Гьиц1иле,  ду гъушалли адвокат урханда ибле.
Г1яхзе г1ячли арганда ибле.
Ду гъуршалли г1яхзе г1ячлира аргуд.
Гьиц1иле бабай ибле дицце хьадира риркьид ибле.
Итила хьаде руде.
Бабай г1урус датте дарккон.
Гьелизе хьаде руде итила бач1абичиб.
Рач1аричиб, разошлись, бач1абичиб.
Руссира ру, гьиц1иле хьаде раккурре руде.
Гьиц1иле бабайле цинна, ягъариб ду рахънагуррида дура иццанда.
Урч1е иццанзе бабай ру.
Дила уццилара урч1е иццанзе, давление хвалазе, бабайлара хвалазе давление бузе .
Гьелизе датте ниш буде ит галла.
Арганда гъуршалли ибле, гьиц1иле, ду адвокат ухи арганада ибле, дучче.
Ккастумай утура бяхъибле цинна.
Цейра марзпакле бат1арре уде к1вар.
Дярххяллара укунне кейссунне .
Гъуршал вадиял дуц1ухъи агурре.
Дуц1ухъи агурре цинна, дуц1раухъунне вач1ибле.
Гьиц1иле ванналира агурре кейссунне.
Гьиц1иле, гьейцце папала ибле.
Дура арганда ибле г1ячли г1ура эй ваде зе ибле .
Бусат папа, бусат папа уч1е к1вар галле.
На к1вар ца царгъа саг1атли хъарри бирг1агур к1вар нишле.
Бач1иб к1вар служебный машна.
Учи адвокатдихьхьли гале цинна.
Гьиц1иле ит шупирра унццара ачбаркьибле к1вар цине, уччавач1ияхъибле итра.
Я Х1яжемуса гьейцце, ссях1 ихълакку к1вар.
Х1яжемуса г1ячли эй ваде бухубле гьейцце.
Ухьлакку к1вар, гьиц1иле цине арчарбарчибле г1адиял.
Г1улбатурда к1вар.
Уже вакку; - таманухубле; - ебч1ахъибле.
Царгъа саг1атла багли, царгъа саг1ат бухублиде к1вар папа агурре г1ячли.
Итицце гьейцце ибссах1 бусат бусат датте гьелццанда дура уч1е к1вар.
Гьейццира г1аухубле, царгъа саг1атла багли нишли ебч1ибле ягъибле.
Ттуромба бухубле буч1е к1вар духттурад.
Це, цунзе иццала зи? - дила уццила гале урхле ла.
Цунзе иццала, цунзе иццала зи? - урч1е кабарццурре  буч1е к1вар.
Мах1де Г1асанна гьитте; - урч1е кабарццурре, э.
Гьелитте ебч1иле, на дусс бухублакку нала декабирри дусс бурхар.
Мах1де Гасаннара бухубле; - яце чахъзе г1ухъюнизе уде цейра.
Хайле дицце ушияхъибда ит.
Гьиц1иле г1яла датте вайзе де такан Х1яжемуса г1яхзе де.
Цилази датте вайзе зе, акку дила, ушияхъибда Мах1дихъалайщу.
Гьях1унда дами; - гьелитте ебч1ибле, уццира  ч1ол дуссла дирка  хвалазе зе, вахънагурре.
Давленияхъале ду гужлазе нишлара даттилара.
Урч1е, ч1оллара урк1бе иццидалххле, ямарка чабах1ле.
Кабатуран бу урч1илиццирка, ямарка чабах1ле кабатуран бу дила уццила.
Пикрила иццалли, дардла иццалли ицциваххунне уццира дила.
Зяухубле, гьаерххубле, бек1а илакку  Небеаццай дила.
Дила бабайлара гьелитте гале ебч1ибле.
Гьиц1иле убк1ле чаягъиб, лейхъе, Х1яже ибле....
Убк1ле чаягъибле, ца щилили бабай керибле ясин белгунне.
Ца щилили датте кебле.
Черхъьерххурре, ит датте исси ватурракку Х1яже ибле ебч1ибле, кейщибле.
...; - Диссибда валлагь цице биккана, я бутун Каспийсккла шагьру бач1иб Махачкалали, дила уцце.
Я Каспийсккла халкь бач1иб бутун адмихъале, бутун ттуращила, бутун г1якнарка буххукне, цик1арра; - нихьхьала щилара бач1иб.
Небеаццай дурч1ид  ниссала уцце  хвалел уццили уццили аццай дурк1у ниссала.
Руццили зазай дурк1у.
Та Казбек уцце ди нущала? - дила даттила уцце.
Г1яла даттила, Х1яжемусала; - даттила, Х1яжемусала уцце зе.
Дила даттила уцце зе ; - их Рукьият? - итра итила руцце зецара.
Итра шикьан; - шила, Мусибуттайхъала бурхли итте.
Татте Мусибуттайхъала бурхле, дила аццайлара хвалазайлара ниш Х1яжесмалхъала.
Х1яжесмал Имитай ибле руде к1вар.
Гьиц1иле ч1ол бацц духубле гьарарка уццикьар ебч1иб.
Уццикьар ебч1иб ч1ол баццлирка; - Мах1де Мах1мад.
Мах1де Мах1мад; - Мах1де Гасан; - Г1асан; - Г1асан.
Огъал уцце буде дила бабайла руццила.
Огъал гале ца руссе.
Руссе цара щицце хьаде рухубле румуссарка ребч1ибле хъакъибле Каспийсккли керищиб.
Уцциле кьулх1ура баркьиб цик1арра баркьиб керищиб.
Гьиц1иле ебч1иб дагли уцце.
Гьиц1иле ебч1иб гьар ник1ел уцце.
Гьиц1иле ебч1иб гьар хвалел цей Мах1де Гасан.
На ца иял.
Огъал уццилиццирка ца иял; - ник1азе.
Ца дусс, ца дуссли бебч1иб, г1ябарра уццира ца дуссли бебч1иб; - руццира.
Дила хъинира, уццила галира, ца дусс бебч1иб огъал латте.
Гьелитте дила уцце ц1икьой цик1ал буххузе, гьелизе г1яххле лухъунзе зе.
Дила уцце на лухъира урхлакку, дардла иццала дурк1у.
Аллагьла кьадар щукре баркьибле биккле; - щукре баркьибле биккле це биркьуй баркьи цик1ал бакку.
Огъал уццикьарра ца хъинира ца дуссла багли.
Гьуя Аллагь аххара, на г1яла дурсане дакку да?; - уу.
Дакку; - г1адурсубде, Х1апиз хьадиле бяйк1ай хабаре дурсу ибле гьачибда дицце яма г1у.
Це дурсубле бикканди авлия.
Це аккунайла Мах1мадле к1вар, Х1апиз хьадили бяйк1ай  духхуле духиле к1вар чаттач1ибанира дях1уранира; - гъалат1духубле, урч1или дакку.
Гъалат1духубле урч1или дакку.
Чаттач1ибанира дях1уранира; - чатт бяйк1ай дач1иб дами; - Зулпиятли вях1ибда.
Руше ц1икьой цик1ал бурса ибле.
Дами аххара к1вар Х1апиз хьаде руширахъая к1вар; - г1яв гъалат1духубле аххара.
Валиццай хьадиле г1яххле дурсу или.
Валиццай хьаделищу бархле г1агурда ик1тту.
Ик1ира аххара дурк1у; - гъалат1духубле.
Г1асан Рабазан ебч1ибле гьакъиб, Г1асан Кьурбан ебч1ибле гьакъиб.
Бебч1ибле, хайле цице бебч1ибле гьакъиб инсане.
Мах1мад уццикьарра г1абурсубле кериблида, урч1илидик1лакку.
Ча Мах1мад уццикьаррра; - я Х1амзат Мах1мад ваччуй ниссала, Х1амзат хьаде.
Дила уццикьар, дила Х1амзатла.
Х!амзатла; - дила адмила хвалел руцце руде Патимат бук1анзе.
Гьиц1иле ит  асмала иццалли рурхе гьаман хъях1 хъях1 рук1анзе ду гьитте.
Итра ребч1иб.
Уццикьар уде, итила адме уццикьар де дила адмила.
Ча Х1амзат Мах1мад? - гьиц1иле Х1амзат Мах1мад; - г1яла Мах1мад, г1яла Х1амзат; - Типпигъа райкомдихьхьли .
Райкомла секретарьдихьхьли лухъле уде хама; - эй эй эй.
Цик1ал буххузе; - Х1амзатхъала хьхьархъил дилазе.
Гьиц1иле; - эй; - на дицце регьрарххи бакку, цайна лейхъе г1у, гьиц1иле.
Их хьаде ребч1ибли гьарарка ицциваххун яма Каспийсккли цейра.
Ц1икьой бек1лицце егьварххибле.
Пикрила иццалли итра.
Гьиц1иле хвалх1ал г1аэлгунне, ч1ол дусс г1ябал дусс хьаде ребч1ибларка элгунне ебч1иб, итра ебч1иб.
Царара уцце уде.
Налоговойли лухъанзе Типпигъа, г1яххле лухъанзе, г1яххле... ; - Муса?.
Уцце уде Муса ибле, итра.
Кизлярри гале буле галайщу агур.
Гьиц1иле, дила адмила руцце де хьаде х1амзат Мусала.
Цей уццикьар, ч1ол уццили ч1ол руцце ццаде бухубзе де.
Гьиц1иле итту иццираххунне хьаде, Сакинат иццираххунне.
Кала, Пятигорсккли рерчибле тама г1яххриркьу ибле, иттурка ребч1ибле сакъиб.
Каспийсккли керищибле ру яма.
Гьиц1иле дила итра, Мусара, ицциваххунне Кизляррирка ебч1ибле яма Каспийсккли сакъиб кейщи.
Дила адмила руццбира уццбикьрира бурхле; -латте гьанала зе.
Дила бабайла даттира.
Х1амзатла даттира уццбе.
Дила бабайла датте х1ужли арганар.
Х1амзатли руссира риччибле, Х1амзат Мах1мадхъала бабай Бат1има шикьан.
Гьиц1иле къарира риччибле.
Х1ужли агурре.
Х1ужли агурссах1, гьиц1иле, Х1амзатла ча, бабай ребч1ибле, Хамзатла.
Х1амзатла датте ебч1ибле.
Х1амзатла бабай Дебга Раджабли хьаде рухубле. Зи?.
Э; - Дебга Рабданра, Дебга Шябянра, Дебга Гасанг1усенра.
Гьиц1иле Х1амзатла Г1аг1яхъун уццбе.
Гьиц1иле дила бабайла датте х1ужлирка вач1иб, вач1и.
Це, х1ужли агурре дила бабайла датте ебч1ибле сакъибле.
Гьиц1иле ит Х1амзатла бабай хьаде рухубле ши.
Дебга Раджабли.
Дебга Рабданра, Дебга Шябянра ди?.
Гьиц1иле дила бабай; - Дебга Г1асанг1усенра уде ига; - э, Дебга Г1асанг1усен.
Гьиц1иле дила бабайла руцце риччибле Х1амзатли.
Бат1има шикьан, бабайла уццира иччибле.
Гьиц1иле къарира риччибле.
Гьиц1иле ши, Х1амзатли.
Диччибле, гьиц1иле дила бабай бабайли вях1ибле Щулум Х1яжиле.
Ча Аминат.
Г1атти ххюл сякьле х1акдуррухе ибле Щулум Х1яжиле.
Чаргъурди? Щулум Х1яже ххюл урхубле дила бабайла даттила.
Х1ужли агурре ебч1ибле Хамзат Х1яже.
Х1амзатла даттили Г1умар, дила бабайла даттили  гьиц1иле ча, Х1амзатла це.
Яй шила даттили Г1умар бук1ле бурхубле.
Х1амзатла, дила бабайла даттили Мах1мад.
Х1амзат, Х1амзат зе, чаргъурди?.
Х1амзатхъала хьхьархъил дила зе, дебле.
Нусса сан даччуда, я давг1али я г1ячли Х1амзатхъалай.
Гьиц1иле ухьанце ухьанце гьиттидик1ле.
Гьиц1иле шила Сакинатла руссе руде хьаде рухубзе яма Каспийсккли.
Огъал галира ца руссира бу итила.
Дачали кериссунне.
Вец1ал вец1ну хьура дусс духубле.
Нусса яма дач1ибле, вец1ал духубле.
Или саматтирка; - ребч1ибле рагъибли? -Ребч1ибле руде.
Гьиц1иле дачали адмилиццилле кериссунне, цинна, бурущли кериссун мусса.
Гъуршал гьейццурре адме кьел биялле бурхубле агъг1агъибле, бирццг1абирццибле.
Ягъариб я хьаде цибар жяле  гьериццурраккуй ибле, агурре гьейтте рурширахъибле, ребч1ибле рагъибле.
Х1айванра ттураг1агъибле; - иццанда иблера раччу к1вар.
Баччу к1вар зардагьра, иццандара г1аруч1е к1вар.
Цик1ал г1аруч1е к1вар; - урч1е чепперттибле ваде де к1вар; - ребч1ибле рагъиблиде.
Гьелитте ил ребч1иб, гьиц1иле цара хвалал руццила, дила адмила руццбе зе латте.
Пялямянница, пялямянницца рурхле, Сакинатла руссе зе ла дачали ребч1ибан.
Гьиц1ел хвалел руццила Патимат бук1анзе руццила руссе.
Итра сердечник1 де к1вар.
Духттурайщу агурре к1ама больниццали руччагьг1арагъибле.
Кала варат1ала хама ребч1ибле рагъиблиде.
Гьелитте бубк1ле бубк1ле гьеберххур, дила бинара яттуме де ихтте датте ниш бебч1ибзе.
Руццбира гьелитте бебч1иб.
Нара бубк1ле, нара бубк1ле; - хайле дурси цик1ле ду, аххара сардукъай; - нара бубк1ле кьяч1даркьай.
Ду Махачкалали рахьанда цацайна дила уццилищу тама.
Дила гале у яма Каспийскклирка Махачкалали г1ячли вахьанзе.
Татиццилле, машналиццилле тама рахьуд тамарка яма рик1уд; -Чучул гале зи?.
Чучул гале зи? - Камал, гьар ник1ел.
Г1яла реккал гале бу баккуй?- я?.
Реккал гале ? - э.
Чахъале бук1ари?.
Ца Рабдан, гьар хвалел.
Гьиц1иле Мах1мадрях1им, гьиц1иле Шябян,.
Рабазан, Кьурбан, Камал.
Дианкала даттбикьре бурхле, Дианкала; -иги буххулакку.
Разиятла, Разиятла уццбе.
Разият риял щицце дила, цара рилакку чак1ал .
Щицце г1яххттел кекрибанзе.
Учит1ель зицара ик1ила адме рач1и рурхлакку.
Рач1и биккле ру г1ябра; - Кьубасан Мах1мад.
Мах1мадрях1им бук1ана; - Мах1мадрях1им.
Кьубасан Мах1мад цили лухъли? - махьтавла директурдихьхьли.
Ихра иял щицце; - яра Кирпичныйли гьархле ваг1анзе я.
Ягила ча хьаде руй? - ягила?- э.
На иги чак1ал г1ариргъар.
На иги г1ариргъар, Шагьмилли г1ариргъле иял нала.
Шагьмил, хвалазе Шагьмилла,   гъану хьура дусс духубзе Шагьмилла нала; - духаига ит.
Шагьмилли риргъар иги г1ариргъар; - я ник1азе зе.
Я нала ч1олибан курсли ваг1ан зе.
Цице дуссре духубли? - я? - вец1ну арч1амра.
Вец1ну арч1амра; - дахъккури.
Ца пенсияли рузе бабушка руйкка г1атти.
Риккари, ду раркьинди на иштте хъалбира ду?.
 Давай яма ваше; - хъалбе багьна раркьа; - э .
Сяг1идла хъалбане ваше яма.
Сяг1ид цунзе урхи вайзар Г1аду хьаде риркьанда ук1анзе; - э, урхе .
Сяг1идле рахъназе г1аду хьаде риркьанда дурч1е .
Ягъариб г1яла датте нишле г1ариркьу игар, датте нишли риркьлаччуда дами риркьанда дурч1е.
Улли г1акергар Сяг1идли бяйк1ай духхуле.
Нара духхуле.
Сяг1ид уххуй г1атти? .
Г1ях1матхан есть  дом ихний было.
Ниссала к1атте хъалбане ча уй?- Г1ях1матхан нущала.
Шила Г1яхматхан?.
Шила аккунайла, урхеккури Дауд Рукьиятла; - ик1 ниссала акку, Дауд Рукьиятхъале ниссала акку.
Акку; - уу; - дилакнай Разият, Разият ру.
Разиятра риял, Гулжагьанра риял.
Руцце дила, Гулжагьанна руссира риял ца Рукьият бук1анзе.
Цара чахъале буй? - Загьра Шагьмил уххуй? Загьра Шамиль.
Директор в нашем селении; - я ча уй?.
Совхузный директур, аххарай? ; -яй, гьиц1иле.
Х1яже хьадила ча уй к1ама, Х1яже къарила?.
Х1яже къарила Хъархъмайла буцубле бутун гале Мах1мадх1яже.
Хвалел гале.
Итте Квасна Рях1имла; -Квасна Рях1имла.
Квасна Рях1имле баркьибан хун шик1ал г1абиркьу, ч1абакьибди?.
Бутун Хъархъмайла буцубле к1вар.
Хъархъмайла буцнила, Квасна Рях1имле це баркьиби? .
Аххара дам аххара; - диркьа це баркьиби, Къанне Аминатли, я? - дам аххара.
Дам бухху; - латте аххара дами.
Гьуя Къанне Аминатли.
Къанне, Квасна Рях1имли; - це баркьилай, эйлай Зулпият шикьаннищу азмурри.
Аххара; - ямарка бархьхьле ирсаттей зе; - Квасна рях1имле даркьибане шик1ал г1адаркьиб.
Аххара дам, дам аххара, дам уххузе акку сарбукъа; -Дам ухху, х1яссе де.
Ч1орра дуде, къях1бара уде хъулгъира буде.
Ч1якьярарка малла ухуб; - г1амаллаурхар.
Итте малла; - ч1олибан малла.
Итте маллара х1арамзе биркьанде ите.
Мит1ир уццикьарре г1апабаркьаб цинна уххуй?.
Х1яжеисмал уццикьаррира дицце огъдарщ, огъдарщ г1ацце ца мусса г1яххле, цили датурда.
Яма рудеккури ча, Дукьизай хьаде.
Цизил ч1адакьибда руч1е, сарбукъа.
Х1арам биркьана г1яхзе г1аурхар.
Лама дила колхузла кебиргар, ил гьелизе часнойли хайре г1абурхар.
Гьу це ук1анди, ча хьаде риркьанди?.
Хабаре дурса г1яцце.
Дакку, дакку, дахъ на.
На г1яла бурсила г1атти риркьананна бурсила.
Давай ча раркьа ибди? -руйкка руйкка, риргъг1ариргъле у.
Руйччинда; - техник1умли лугле у риргълакку.
Луганзе гале зе ига, г1яхзе гале зе ига; - бат1арзе зе инда.
Дамира иргъанк1ар ца жених.
Г1аттира иргъар; -икканда икканда чара бакку; - г1яцце уйккубле биккле.
Лама кьарахъан у Ассаламу г1алейкум дурк1у.
Дами жених цизи, ... буйччид.
Женихе...; - инт1ересный женщина.
Гьуяв цила интересный ца тамаша зи и?.
Жених уйккне хьаде рухне.
Цицих1ал керидай адме ебч1ибле; - тамаша бурхари.
Г1уял керинди; - э.
Сяг1идле ихтибар биччиби?.
Сяг1идле, цинна Г1апабаркьаб Мирза Гасан удеккури.
..... цинна Сяг1идла ща руде ду.
Калазирка Мирза Гасаннира г1араркьибде г1у ук1ле ч1а буде.
Мирза Гасанна ч1абакьибди г1атти? -г1абакьибда.
Мирза Г1асан агурре Гьиц1иле Майсккли та поездла хьхьунане тама.
Гьиц1иле нихьхьала щила, каларганди циди? итте къилебичибле.
Ца г1ярххяли вач1ибанда, гьиц1иле яй чак1ал кала уй.
Тат ча, урч1или бик1лакку.
Шила руссе хьаде раркьибзе, Г1яшттан Муртазаг1алила.
Чази Г1асан, гьа гьа Г1асан, Заке Г1асанг1усен, Заке Г1асанг1усен.
Заке Г1асанг1усен ца  г1ярххяли вач1ибанда.
Агурре, Заке Разият рикканде ити.
Заке Разиятле вях1чаваркьибле вач1ибле ит.
Вач1ибле гьиц1иле Зумайдат риссле рурхубле, Кьуранна кьак диц1ибзе Мирза Гасан ваккуй ибле.
Гьиц1иле дила к1а Зайнаб рурхле итссах1 гьелиттера аччу.
Гьиц1иле урчаррахьле, гьиц1иле шила.
Мирзахъала хьаде риссле рурхубле.
Шалбуз вач1иб, Бакьай Г1асан хьаде, Бакьай Г1асан хьаде.
Вач1ибле гьиц1иле, . галасттуйра буччакат1ибле цейра х1якьле у.
Гьиц1иле вач1ибле Зайнаблара, г1атти.
Къаре рикканнарка къаре риччинда руссе рикканнарка руссе  Бат1азай, къаре ду.
Гьиц1иле Мирза Рабазанне ягъариб аццай  цибар ик1тту агурди?.
Г1атти Зайнабла бабай риркьид ямарка ибле, валлагь ду г1акергуд гьейтте.
Дицце хъарик1 ......
Баркьай Г1асан.....
Ду Мирза Гасанне Г1араркьибда.
Сяг1идле день рожденияли Мирза Г1асанне г1араркьибде г1у к1вар.
Цибаркьидай, цик1ал биркьлаччуда, уйккай чак1ал.
Г1архутти? Г1атти руйччи г1архонзе дами уйччи урхутти г1у.
Дицце уйччинда; - ча уйкканди игай.
Ча аккунайла, ца ниг дици ик1анзе уде  ттирзинниццилле ниссала саматте.
Дарккон адме, ахъущщанзил аххара.
Гьиц1иле итила хьаде ребч1ибле.
Ребч1ибле итила хьадира на.
Ч1ол г1ябал дусс духубле к1вар, кьел иццана ваккурре кьелра чербигъубле.
Итила руссе галира бархле бук1ар Москвахъалай тама яма.
Дами хьаде ребч1ибзе г1аиккар.
Хьаде г1аребч1ибзе икканда дам та хьадилахъарри ... ду хъярхъзе рухи.
Смеются).
Интересный зе; -э,  цила це; - гьиц1иле.
Эй ч1ол г1ябал дусс духубле к1вар хьаде ребч1ибле итила.
Вач1ибккури гьана ца баре ниссищу.
Вач1ибле уде на дирагур духиле  ца ккя бирагур.
Вач1ибле к1вар, гьиц1иле, хьаде рикканда к1вар, Мах1мадли уххузе зе.
Дами их иккаде; - хьаде рикканда к1вар, ца к1ещан хьадиле руч1е квар, лейхъе г1у.
К1ама бугьар я, гьиц1иле к1ещан хьадиле руч1е к1вар.
К1а т1агиб Патимат руккури.
Кала Тарумовкали рузе? - ча, Вале ебч1ибзе гьана.
Гьаа гьа; - Валила хьаде.
К1ак1и руч1е к1вар, аррарчибле Тарумовккали эй бикклакку руч1е к1вар, ик1ила данра ру к1вар ла к1ещан хьаде.
К1ак1е к1а белке г1атти хьаде рурхар руч1е к1вар.
Гьуя дук1ле кедибда нусса Мах1мадра дура гьиц1иле.
Гьиц1иле, гьуя г1арурхар г1арурхар, ц1аххлаккуй г1яв нала огъцалира ахъиблакку ибда.
Муж умер сорок дней не получилось.
Нала огъц1алира ахъиблакку г1арурхар сарбукъа мабурсе ибле, уч1е Махмадле.
Нет к1вар рурхар бук1ле к1вар, марзпакзе рухубзе хозяйственный зе бук1ле к1вар.
Рухубзизе марзпакзе; - зе марзпакзе зе; - Гъазе Имитайра г1апабаркьаб цинна марзпакзе зе.
Гьалитте ла вач1иб ниссищу.
Гьиц1иле Мах1мадле к1вар,   валлагь дами аххара к1вар.
Яма к1вар ца гъамзе хьаде ру бук1ле к1вар, яма гьиц1иле Каспийсккли ик1ила.
Руцара Мирзаханна хьаде.
Валлагь аххара к1вар ду ла цик1ал и урхра г1аурхуд к1вар.
Аргра г1аргуд к1вар ик1ищу ду.
Гьиц1иле дицце ибда.
Гьуяв ибда, бек1рал ик1 гьарурхан щира аххара ибда, ик1ила  хъалира аххара ибда дам.
Г1адурхуд ибда нусса г1атти ик1ицце цик1ал и.
Гьари энда к1а к1ещан хьаде руширахъинда ибле ттурагур гьиц1иле.
Патимат рурхари огъц1але ахъи риялзе адмила.
.... Т1агиб Патимат.
Ду рудаккури рурханзе; - я? - ду рудаккури шибиккана рурханзе.
Рухе г1абухар г1у.
Хъалбира ду к1вар.
Ик1ила х1айванира дуде, хьаде ребч1ибларка дицибле; - ея хъалбе дуккури; - я? - ея хъалбе ду.
Э, автобузла шупир де к1вар цей сабах1.
Гьуя аххара на эйла г1абухар, эйла г1абухар, дурслакку Х1апиз хьадиле бяйк1ай хабаре; - дахъккури.
На сардукъа; - г1адурсубде г1ацце хабаре.
Накъаса бабайлецира г1адурсуб; - Накъаса бабай чади?.
Г1у ккяц1ну г1ябра дусс цибар рук1утти г1яцце, г1у  Сакинатлиццилле раг1анссах1.
Ккяц1ну ч1ура дила адмила духубле.
Цибар бяйк1ай духубли г1яла адмила.
Духубле духубле,  сентябир бацц гьана ккяц1ну ч1ура духуб.
Вец1ну хьура азурра ду на.
Г1яла адмили? - ккяц1але дусс духубли гьарарка гьиц1иле.
Ккяц1ну ч1ура духубле на.
Дила Мах1мадла ккяц1ну ч1ура дусс духубле; - гьиц1иле вец1ну хьура азурра.
Г1яла, г1яла? - дила ибдаккури вец1ну ч1ура ибле.
Итте цидиркьиттай лаце арц? - дахъ сардукъай.
Давг1най дилейкканда, бяйк1ай внуке бу бяйк1ай внучккне бу.
Мах1мадли хьаде раркьи кьоладаркьибле биккле.
Иги лама ца.
Давг1ара г1абаркьибле, иттира х1яжатлакку, бугьар чак1ал учаряхъяя иги.
Ца къаре кериргар, ца къаре.
Риккари къаре?.
Хвалел галле риркьг1ариркьле италссле у.
Гьиц1иле, павур дай к1вар ду г1яла дукане даркьи Шагьмиллицце.
Гьиц1иле ду гьаман г1яла  дукане даркьи павур дай к1вар, г1яла хозяйка дай к1вар.
Зарзарре хьаде раркьа к1вар.
Дамира даркьи г1аттра даркьи к1вар дуканира.
Хъаллане марзпакдихьхьра баркьи.
Ду гьаман к1вар г1атти къазакъдихьхьли вач1ибдай к1вар яма.
Хьадиле иту, гьари раркьа ига; - ишттала Кирпичныйли хъалбе ду.
Хьадиле иту и; - ч1ол  хъалира кухнира даркьахъибле, ч1ол даркьадаркьибзе хъалбе ду даркьибле.
Гьелизе ваг1ан зе я хъалбе марздиркьанара цей да к1вар.
Дукане диркьанара цей да к1вар, ирккле Шагьмилли, г1атти хьаде раркьа к1вар зарзарре.
Ду г1яла хозяйка аччуда к1вар.
Шагьмил г1яла хвалел гале зи?.
Гьар хвалел цара у, Рабазан итила ч1ол руссе бу.
Цара гьира гъану хьура дусс духубзе гьира у.
Ха хьаде г1араркьибзе; - хьаде г1араркьибзе.
Гьелизе, ча Разиятлира раркьа к1вар.
Егицце? - ваде зе к1вар раркьа к1вар; - иги?.
Хвалел, цара  игирка хвалазе рук1ле ч1ебикьлаккуй, Шагьмил бук1анзе.
Иги Мах1мад бук1ар; - Разиятла гьиц1иле руссе раккуй?.
Руссе ца ру рутул галли хьаде рухубле ру.
Яма Каспийсккли ; - иштте ч1ол гале ца руссе зи? - урхьхьулагьра хъалбе ду хама, хъале бу.
Ч1ол руссе ца гале?- ца руссе г1ябал гале; - буй? - э.
Г1яххле; - тамаркудах1ле нихьхьала ща эй хьхьунира бу.
Азмурри эйла, Зулпият шикьанне це дурк1уйччи.
На эйла; - рузил раккул, лама Зумриятлищу рузил; - эй Загьидле дурсе г1яхзе хабаре, Загьидле.
Я? - Загьидле дурсидахъа ига; - аххара ук1ле к1вар, аххара аххара бук1ле ишттад, цибухарра, уши чяхъьгьяхяр гьиттидик1ле.
Гьиттидик1ле; - Г1ячлирка г1аик1ар к1вар нала; - Лама Зумриятлищу руйччилай тама г1агургьарра.
Зумрият я думлицце ру яма.
Цунзе бухарра хабаре. Дурхарккури бугьар нихьхьала бугьар хабаре .
Дурсан хабаре: - ши ши.
Ч1адакьибзе, тате я буч1е иге я буч1е.
Вале Муса кьаттин хьхьаригъле ите биркьид яканне биркьид яма цабах1 .
Къундагъ Рабданнищу г1агурди?: - Г1агурда.
Часг1адагъибда: - я?: - часг1адагъибда.
Ца ц1икьой вач1иб хьхьунане.
Дила гъебе диялде ямарка ц1икьой лухъияхъибда хама.
Ваде г1абухуб хвалазе иги.
Хама гъябе гьедит1и агурре  бикканде.
Гьерчибди?: - э гьерчибда хама уряхиб хама далч1и ихе гьедит1ег1адахъибда гьиц1иле урархяндацара дицце.
Кумагбаркьиб, молодец валлагь.
Сса ца мацца белхунда лама чуя.
Кьурбанни, г1аухубда, Шагьмил сахъаттагъибда.
Ч1ербит1и, ккулера ругбаркьиб, бархьхьана гьана зе к1вар дицце цейра.
Цара чак1ал ваччу и алав, Г1асанна цибаркьи я Зубаир ч1уман г1аухуб.
Цейна качи агур гьиц1иле чербит1и: - маццалищу сса дура агурда итту.
Ч1ол диццера качибда жяле делхунда ч1ол.
Гьиц1иле цассах1лирка г1абдулла Мах1мад вях1ук1ле. г1атти к1вар.
Телефонни вях1бук1ле к1вар г1ябалибанра бубк1ле к1вар.
Ч1ол делхи качибдацара, цибухубли? барццад буцубле к1вар.
Барццад?: -Шихале Мах1ммадле буцибахъибле. ч1ол дуцубле.
Г1яла мацца?:-  бархьхьле ямайтте. г1ябалибан дилара качиб царгъа-царгъа.
Руграбаркьибле ямаркубах1, царгъа -царгъа цибаркьибда.
Г1яла мацца ди?: - э. ч1ол делхи качибда Кьурбанни яма ник1акнай.
Г1ябалибанра бубк1ле бу к1вар г1яла, цибухубли?. валлагь барццад букле бу к1вар.
Гьелитте, жяле качибда агурре илра.
К1а хьхьунане к1а Диркконе саппарххибле: - качибле г1аук1уди.
Огъал бец1 дуде: - г1аухубле чак1ал.
Огъал бец1 дуде к1вар: - Шагьмилле.
Валлагь г1аухубда к1вар цибаркьи, Х1адисхъала буцубле яма дилаканна ха баркк ттурагьакъибле.
Белхун г1абелхуни?: - Дарщна ибда ттупанг чассай, белх белхунда к1вар, э белхунне.
На аххара цун. щелбухубле г1абухарай ук1уд, г1абухуб г1абухуб к1вар аххара.
Хамхха гьакъиб аххара ямарка яце бирбяхъибда балбалле дицце.
Ха ц1аттарбухуб мусса биркахьубда, г1яхзе мацца буде.
Гьелитте бухуб хама.
Дицце ук1уд ттупанг чассая г1абик1ар, чейсслакку шик1ал.
Ца чуя бицая ук1уд.
Ца чуя бицая, лама бугьар ца ца гьаракархьона билейкку ук1уд кала биккана, диццера гьелитте ассибан зе.
Ла гьараг1ахъибле ду муртк1ал  я маццалищу я кьахънайщу калак1ал г1авахьуд.
Ла (гьара) просто гьаракаршид, кукле.
Машейт1ли шик1ал, та бях1унне руххдуккле дик1лакку.
Зубагьра уде ду.
Лахъит1а бузе хама.
Дила гьициле хама ч1ол ххе дуде.
Ца г1яхзе ххе де куч.
Ха кьуцур ачбаркьибле.
Хама ниссия вяркънай бикканзе кьай зе: -зе.
Ниссия: - ну да.
Та ниссия, на кьуцур ачбаркьибле хама.
Черкбирхьхьаде, ит цилик1ал гъамг1абурхе.
Къучч будебле хама гъамг1абурхе.
Ха вяркъне цедухубле,та вяркънай.
Ду руххукканде,  х1яссе ха Зубагьрала я хьхьарри.
Цилара це буде барццала ваде де.
Барцце дик1ар ибле.
Хъаррира дагьар хьхьаррира дагьар чохъзе: - бухху.
Даглицце  кьят1лицце тама.
Та кьят1лицце уссах1, ит гужал тама итар бали яхълицце кабатурда.
Бак1арай, та цили вяркънай.
К1ант1рачагьбулхъле цебира  буде икан.
Х1ал х1алла дищу к1ома бикъле.
Гьелитте мусса баккурре.
Цебира илра вагьев, Дебга Г1умаррера Г1яшай Г1алилера, кьулайщу буде татте.
Ца иргнайщу ца к1амщнайщу .
Таттад биччибзе мусса де Якьяне.
Валлагь к1вар нусса  г1аргуд к1вар на г1яцце бикканнарка беркка к1вар дицце г1абуччид к1вар, нусса.
Дицце берккунда ха Якьянила.
Бибичиб хама ттурахъягъибларка бибичиб.
Иссах1 руххукклаччу.
Ч1ол ххе дуде. ду руххукклаччу це.
х1уял реккал дуде латте, гьап ц1акьле.
Ца удар руххраг1аухубда, ца мацца буцуб.
Бусат ххудад чарбатибахъиб итра, агур.
На гьякьле уда хамаркачавах1ле.
Дила бабай диярккадихьхьли руде.
К1амщнала тассах1 Лахъит1а.
Х1якьле уде хамаркачавах1ле.
Итте дитахъиб нишрярх1ла массре.
На саматтиркачадах1 ха хьхьуне буцубле ха.
Агурре дурхубле итте: - садач1ибле.
Хъаппле хама Лахъит1а гьадагъисар хама балсадухуб.
Хама дикдичиб, дикдичибдебле иттай.
Це г1абухуб дила: - пайда г1абухуб: - г1абухуб иттай.
Гьакьле дарккурре х1якьянзе инсан дикдичиб.
Х1яссе барцце дуде бирдан ц1акьзе.
Цейнара хама Зубагьра  уссах1.
Эйдирхъле Дакьар уде ха Нугъаркачадах1ле.
К1а кебиссунне жакьа буде, к1а  хвала жакьа.
Ссикач, та буде.
На хъарри агурре багьлале ца ч1ол г1ябал къаркъа дуйккубле хвалазе.
Чяхъдяхъибда, на жакьай.
Ит жакьай чяхъдяхъибле, ца г1улрачагьбатур ххяркдаркьиб лакклечабах1.
На ч1орра ххе дуцара итте.
Цайна ц1икьой, нишрярх1ла масс, це бухуб, гьиц1иле.
Ц1икьой хъарри агур гьиттибухъунне ч1орра ххуруй ла ссикач.
Агур бали к1ама чагьттагур, дура чагьттагурда.
Бали убек1ле ха ттугъбуцубле.
Къархала хамар ттуракбичиб, ха яхъ  кабуцубле.
Хама г1яшттала балсабичибле бурхубле иттад.
Чярхибле кебичебахъибле, цас.
Хвалазе цик1алра будеккури жакьа: - Хвалазе бурханзиб. яце:- цебецинна.
Ссикач опаснойзе цик1ал зе, амма: - хама кебичебахъиб.
Нуссара кебичибахъибда хамайтте. г1ябал.
Как раз г1яцце ук1ан пурмале к1о.
Цила к1а, Зубагьрила камаркитбах1 чарсеттей це бузиб, тама: - хома убек1ле Къархаллищур хама яхъ.
Яхъ бузиб: - ца ххат1ла хьхьуне бузиб. итар ияр дагьре к1а чараттарган мусса. Гъодели чагьг1аягъибле: - э.
К1амайтте нусса, ца битахъибледе.
Вобшем пайтбухубледе гьарарка.
Г1ябал нусса кедичедахъибда, ца ссикачра агур хамаркубах1ле.
Х1яссе мусса буцара хамаркубах1 убек1ле къатта бу.
Ца дусс. арч1амц1алеибан дусс дила яма г1ябал жакьа хъакъибда нусса.
Та дебга г1умарре, та Мах1мадг1алила галера уде.
Це Мах1мадг1але ибле: -Мах1мадг1але ухху : - тати тара уде ца царара уде, ч1ол гале буде, Дябга Г1умар.
Цизи бухубле лама ща вач1ибле хама.
Кьахъна кашит1 де Г1умар.
Хама. ну ит ду уде, итте вайли кебибле итте гале.
Дидичибле: - барцце: - кьахънацце барце, иттайра г1адях1унне.
Элххун иттала.
Ч1ол ирган кедичедахъиб.
Тамарка ч1амадиркьле ххудай дила ххудера агурре.
Иттикне ругдаркьиб бек1рал итте.
Ник1азе гале де итте. чебже руххбуккле: - эй бухукблаччу:- эй г1абухуб.
Гьарасаттагурраччуруххбуккле кьахъа букандебле: - конишно г1атти.
Гьелизе це дуде, та баре я баре гьиц1иле татте гале аргари калак1ал.
Гьелизе дуйнара де да.
Якан Г1яшай Г1але уде к1ама.
Валлагь к1вар, цинна к1вар к1амща беркун к1вар.
Я Г1яшаккли, яма ик1ила мусса де Г1алила.
К1а Г1яшаккли к1ама агурре.
И Г1алили аххарале, цинна гьалагъоб.
Беркунне кебичебахъибле к1амща.
Кебичебахъибссах1 ну хъакъиб итила.
Я рич1ан ча удецара нихьхьала духттур.
Гьиц1иле: - я чази, ча буч1и.
Рабазан акку якан: - Макьсуд: - Макьсуд.
Макьсуд дила г1яхзе товарищ де тассах1.
Валлагь ибда итссах1 барццад гьелизе цебаркьибан.
Чакорхьондецара, чакорхьонде.
Г1яцце ибда я дила бабайцце я г1яла хьадилицце.
Шик1ал, Кьапаз Х1яже Х1яже Рукьиятра ца дияркка де .
И охран де хатте мура дилейкканзе ча де Х1яже.
Гьиц1иле дицце ибда дила бабайцце Г1яшай Г1алилищу арганда тама вай гьайли ибда тама.
Ду яма ияр уде, ха ияр часъягъибле дила маццара дура.
Ите ибле гьиц1иле валлагь Х1амзалатлищу арганда ду.
Хьадилицце ите, агурда ч1орра хъакъибда, агурда к1а к1амща.
Хъакъибле дирхалара бяркъибле.
Балбалле акку билаччу, беркунниде.
К1амаркудах1 хъякьянар.
Хъакъибда ца к1ак1амра бяркъибле.
Уссбилт1ле хъакъибле.
Иштте силус диркьанзе чакъа буде  чакъоппе дудецара хама.
Хама буччакохьубда ла, ихтту ххе цик1ал.
Жановар цик1ал арглаччуцара, урк1зе чакъо зе.
Игирка урк1зе де чакъо тата.
Буччакохьубда, Макьсудлицце гьиц1иле ваше ибда.
Ща гьачибле Г1алира дура вач1ибда макьсудлищу.
Гъуршалли к1вар бях1и ик1уд к1вар.
Вач1иб: - хама вач1иби?: - э хама вач1иб, хама вач1ибле.
Ца ппалит1рера берччибда г1ябаллира, Макьсудлира.
Белк1уни: - Макьсудле цинна: -акт белк1уни? - акт белк1ун, г1абелч1или.
Дила г1яхзе товарищ де, на гьейзе ник1акнира цейра ук1уд я.
Це г1абурхар, акт баркьибле, Х1яжег1асан биргадир де тассах1.
Ха: - биккана баркьи буди итту?- э.
Белк1ун иттад, аккукьар чакархьонде.
Шира Г1умаррира чяхъяхиб, итира царара чакахьуб.
Вобше мацца х1айван итссах1 цикан: - битахъи баччу: - баччу.
Баччу баччу: - баччу итссах1 чакорхьонде: - зах1матлиде.
Чароттанде: - порядок х1яссе буде.
Гьелизера дуде итту: - да.
Дила г1умрилицце це идай дицце.
Дами чаттач1ибане итте дами дях1уране: - г1атти чаттач1ибане дях1уране, г1ачаттач1ибане г1атти цибиккана.
Цибиккана, г1атти хуннай цибиккана буххулиде.
Дила ккяц1ну ч1ура дусс духубле.
Я: - бурса бурса, на лейхъинда.
Бурса ук1утти?: - на ду уши бакку, уше.
Ккяц1ну ч1ура дусс духубле дила.
Огъц1ну хьура дусс безперерывно  г1ящедихьхьли уде ду.
Огъц1ну хьура дусс духубле г1ябал дусс, г1ябал бу царгъа дусс армияли элгунда ду.
Украиналицце, Жит1омерри город.
Тати гьарарка ду вач1ибле гьира г1яще ухубда ду.
Армиялирка вач1ибларка.
И все, цара це идай дицце, дами гьиц1иле.
Итте, чаттач1ибане итте маццне, итте те: - цик1арра, любой цик1ал.
Любой цик1ал г1яла та урч1или бач1ибан та бурса.
Гьари цейна хьаде гьериццирахъинда г1арилла даркьи: - г1ариллала вопрос багьла.
Ч1ол гале бу дила огъал руссе бу.
Ник1ел руссе нара Масковли ру.
Огъна хьуйна агур на Масковли.
Тама ник1еллиццилле сакъатле.
Тама подмосковли гьана курортли ру тама.
Вахънагуррида, иццивалхханда.
На на ваде бухубле повестка бик1ар дами к1амарка.
Ща гьякьле уде Хьхьарярч1урка дах1ц1ба.
Ща даразе гьаягъибссах1 ца.
Инсан короче савварххиб.
Ттирзинниццилле и.
Палатка кьай цизил буде, цебиркьанди? - валлагь яма дучче берчи кьастт бу.
Гьиц1иле, вайзе цик1ал ниссала г1адат бакку, ваше ща ваххинда.
Ттура ниссала хъалла саматте хайре г1абурхар, ваше ибле раде ухуб, вач1иб ща ваххунда.
Ваххунда, г1яххле укун, ккушанзикьайдаб.
И укунгьар.
Хьархъарвагъибда туда сюда , чади г1у?, валлагь.
Морокколирка вач1ибанда к1вар, мороканецда к1вар.
Гьиц1иле хьхьархъарбагъибссах1.
Датте нишла бурсанссах1 кала Америк1алиццирка зе к1вар.
И цун г1у хама, гьехизе ваг1ан, датте ниш тама цун бухубли валлагь.
Г1атти бархьхьаккурре чаргъурриде к1вар, цей.
Тамарка вач1ибанда к1вар.
Кала уде к1вар, Чечняли.
Чечняли уде к1вар, тама бизарваркьибда к1вар цей.
Г1у агент де ттуда сюда ибле, а цей на самом деле  агент аччуда ибле секеблиде.
Как бы простой ну гьелизе америк1анец да к1вар цей.
Ну итила ихтилат х1ясабле ите к1вар.
Тама латте ссукъуркане.
Ч1аг1абикьанала латтала це бук1ар общесттво, таттай кумагбаркьи бикканда к1вар цини.
Гьиц1иле тама итар ияр бизарваркьибле саухъи чабуркъуб к1вар.
Агентлицце х1ясабваркьибле.
Гьиц1иле на яма Дагестанниццера гьелизе баг1ан баркьи бикканда к1вар.
Яма вач1ибле бурсуб ттуда сюда, на гьиц1иле ца х1аллирка.
Ите г1арабала кубле уши чяхъярхенде ит.
Г1атти арабсккий каларка гьадахурди ибссах1.
Дами к1вар тама кедирхьхьле к1вар калазил, цей луган мусса.
Гьиц1иле уже на.
Гьейтте ушиирхъле уссах1 чебкейссун ит.
Диркьаухубле, гьиц1иле ттезваркьибле г1атти хама укархьонда ук1уд итарща.
Гьиц1иле итарща цизил чаг1аргъурре г1урус куб.
Руххухуб цеук1лируй яге ибле  бурущлиццирка.
Руххухуб, дила цик1арра ду х1адурре ду дуял це.
Урхуд цизил ибле эйяхъибда, короче цинна кьай диракъибле цинна.
Чахурре латте.
Спальный мешок бухубзе цизи буде лама кейссун, ватурда угьар бизарг1аваркьи.
Гьиц1иле на гъуршал ттезваркьибда, дабрай г1улиргле туда сюда, бирдан г1яхзе мусса зе к1вар.
Дами ямарка эй г1абиккар.
Гьиц1иле гъамканад к1вар зарпле я т1ут1уваркьа к1вар я короче.
Латте арабсккий куб г1яххле духхуле тама яма цунзе ваг1анзил цизил аххарале.
Гьиц1иле вархьхьваркьи чабуркъуб.
И ттирзинниццилле такан баре чурри хъаягъице  арганда к1вар хамарка.
Москвали поездлиццилле аргуд к1вар и дальше ща, гьелитте ибле вархьхьваркьибле эйяхъибда.
Цацара хабар бурсинда.
Шагьмилла дяаг1ила ваде бухубзе.
Шагьмилла дявг1ила ваде ниссала щилара.
Бурхубле итту биталсси, биталсси эйбирхъле бурхубле адмихъалира.
Яракьра арчира диччибле.
И даже бурсле цакан Шагьмилла наиб Мах1де Шихале де ибле .
Мах1де Шихале, итила бутун чарак1убанира бу гьана.
Ите цинна галли Шагьмилла зура чегьдищибле.
Ч1якьсибтта ниссала щицце Шагьмил бук1анзе зу тассах1 бадирдухубле.
Мах1де Шихалиле чегьдищибле цинна галли Шагьмил бук1анзе зу.
И та вадила гьегизе хабар бурсле.
Ца ваде к1вар г1ябхьхьне.
Арще ирхьхьанзе ваде.
На ч1ол жигьилзе ца руссе ца итила уццила хьаде бурхубле.
Гъургънав къатта, гъургънав къатта ник1азе хъу бурхубле иттала.
К1ома чабах1зиле шик1ал сарбяллаккуре бурхубле.
Ца ваде Гъургънав, Гъургънав бали бадирбухубле арчала инсане.
Итте руххбухубле, руххбухубле сабухъи биккагурре.
Щилищур щилили сабухъунне.
Дебле арчаццилле итте иттай гьиттасбагъибле.
Кабарццебахъибле и ч1орра бучи биккагурре.
Арчай сабуцубле (чуй) чуццилле  бучи биккагурре.
Лассах1 та уццила хьадиле, та руссила уццила хадиле.
Миннатай керибле таттай.
Ратабаяй ду ратабаяй дила ща ник1азе ник1ел у ибле.
И итте рахчагарай багьна, цара пурмале рахчаг1аргле ачбаркьибле михъире.
Бях1ибахъибле ите х1аппала ниг дузе цинна.
Лассах1 только рахчагурре.
И урратурре та, ит урратурре такан руссе рерчибле саруцубле урчуйра.
Ургъабек1лирка чабах1ле, кьехъинала щилили рерчибле.
Иткан риссра риссле цинна ч1амадрарикьле рач1ибле щицце.
Рач1ибдебле итте уже бялле билаккурре бурхубле, рерчибле ритахъибле ит руссе.
Гьиц1иле к1вар г1ябал дусс дирагурррарка.
Г1ябал дусс дирагурре, та руссе цинна.
Цара г1урра инсанацце ц1иял рухубле иццираххунне та руссе.
Иццираххунне г1ябал дусслирка ребч1ибле.
Гъурбатли рухублакку цинна гъурбатли  гьарухи  бат1арре.
Та рузе тама  ребч1иб мусса ит керищибле.
Гьиц1иле ите вассият баркьибле таттай.
На ду керищи г1арикъитта нуща.
Дила ххябла г1янччия бухарра эйдахъая ибле ду гьак1убзе мусса.
На шиццилизил аххара эйдахъибле.
Дихъдихурре г1янччия эйдахъибле.
Кебищибле ххябрацце.
Тати гьиц1иле бат1арзе ссут1а бу чаппаркьибле.
И чеппелк1унне тамайтте белк1унне.
Яма керищибле ру Шихалихъала Къистабан.
Цини г1абиккле гъурбатли  гьаракбалчунзе.
И гъурбатли керищибзе.
Гьелитте чеппелк1унне бу ссут1алахъарри ххябрацце  гьанара.
Гьелизе хабаре ду дурхле дурхубле.
Шагьмилла вадира.
Кала агур, Раст1авли агур.
Бутун я алав татте  бутун татте.
Нефттек1умхъалай, тамара латте гьелизе.
Ча Аминатла зи?: - э.
Г1абухубле гьиц1иле Рост1овай тама агур.
Иттура ч1уйна агур Рост!овли.
Гьиц1иле тамарка гьиц1иле Московли на огъна гьана хьуйнаибан зе.
На г1яххле к1вор галера.
Подмосковли, Подмосков калаппузил курорт бу к1вар тама.
Больница аккузе курорт бу к1вар.
Кумагли?: - г1яхзе мусса бузикьайдаб тама.
Букана, уттана цинна балхханзе.
Курорт буде к1вар,: - ла гьелизе ник1акнай кумагбиркьанзе мусса?: - э.
Гьелизе ник1акне бу.
Ххякуй рабданна гале узиб Кагьмил ибле.
Ухху: - ник1ел гале: - ухху.
Татила гале та г1яхъуннарка.
Постоянно операция иркьле тама Московли тама.
Итила галира тама уде к1вар  Московли.
Якан шилара.
Я Мичичай Ибрагьим, Ибрагьимла гале  уххуй г1атти я Каспийскли узе.
Ча Мах1мадла руццила аддме.
Татилара ник1ел гьана Московли бу к1вар.
Ч1ол зи г1ябал зи г1яхъунне цара г1аэлгунне гьана ла ч1як1яраркалакан элгунне бархьхьана х1яллалли   Московли бу к1вар.
Гьелизе бане гьиц1иле Огнилирка, Мах1мадкъалалирка.
Итар иярка гьелизе бане Московли бикъле.
Г1абурхане.
Гьелизе дуйна де тассах1.
Поезд бук1анзе цик1ал бурхлаччу.
Дура, Мах1мадра, г1яла къардашра.
Ник1але дурхаде, аццай.
(г1яш) Бригадир урхе.
Поезд бях1и хома, каларка где-то г1ябал огъал километр: -диркьа  диркьа?.
Диркьа поезд бях1и агурда нксса.
Ик1тту оказывается ну где-то ниссала.
Вец1ну огъра дуссре дурхе, ду.
Чумибан дуссли, классли узил аххара, класира г1яххле урч1или дик1лакку.
Ник1азе галедецара, калуше дурхе ниссала чейт1уране.
Бацунне хъу бурхубле, це бухубле, чердичибле хьхьунанирка.
Дикдассунне лямзнацце, калушира черкдерттибле лямзнад, диссра диссле.
Аццай лукьигле, еле еле някъя агурда аццайла.
Поезд цик1ал буххулаччу нисси.
Ну гьелизе э вай бацане, поезд бях1и г1ябал километре.
Я иштте козле гьитте к1омарка чадах1ле.
Гьана инт1ереснойле дами гьейзе  дуйна.
Ду дами интересоватся ук1аде, та дуйналиццирка я дуйна бухне.
Ук1уд ккури, тассах1.
Гьана даже парохот1е ду инсанала частный, самолет1е ду.
Тассах1 цунзе дуйна ди.
Махурк1а даккурре махьтавли вахьанар дицце.
Учит1еласарка п1ап1русс буччле урхаде.
Кьат1ре дулч1аде, латте гьиц1иле.
Латтала це переменали эйяхъибссах1 к1ат1ре дуччаде.
Кала х1яшре.
Арц даччуцара п1ап1русс асси.
Заке къаре ибле къаре рурхе, г1атти урч1или руй?.
Татила, татила кала, цинна т1ерга бурхе карира бузе значит.
Ите ит чегьттей рурхлаччу рахъназе къаре де.
Итила гале дявг1илицце гьебч1ибле урхубле, дами аххара итила гале.
Дявг1илицце сороковой дуссрай тама гьебч1ибле да.
Итила кала чагьттаргаде хъалгъе ду.
Каре буде итила.
Чагьттагурре, гьяна бурхе чекбищибле.
Та черейкъаде, къуруш билейчче, та къурушра бяркъибле махурк1а иссаде.
Дила махурк1а таманбухубларка гьиц1иле агурре гьира черейкъаде.
Гьара Муса к1ама т1ерга бялле дурч1е.
Къуруш билейкканде.
Митя эйирхъаде кала Вагьабхъала, латте хвалазе адмихъала кьат1ре далч1и .
Махурк1али де завернут диркьанзе, ппиллура чебиччибле.
Митя урхар гьана г1яцце бурссиваркьибанде ибле, итте дирдик1лаччуцара.
Махурк1а г1яхзе зе ибле, Чула нищерх1яб.
Г1яххле та це к1ат1 биц1ибзе бухар, бяйк1ай тамбаку дирдик1лецара.
Э та г1яла ча к1ори  къардаш.
Урхе, п1ап1русс буччанар сасьягъиб.
Ник1але урхе ит Г1алейкбар, дам г1улирганде п1ап1русс буччанар.
Биккари ибда г1атти ссуп1и, биккар к1вар, бикканнарка ма ссуп1ига ибда.
Ссуп1иб, Гьелитте ссуп1г1абук1ар гьаттахъибле фф ига ибда.
Т1ирхле арчавварчиб тама: - щурягъибле.
Щурагъибле, ник1азе галли чедичибле урч1е михъирили.
Гьуя г1яла вагь ебк1аб г1яжабзе г1яч бухубле, ду саухъунне агурда ща.
Ла ит Г1алекбарре шицце бурсра бурсубле.
Ла гьелитте, хвалаягъибле гьана це ухубдебле.
Хайле, я Пакьира Маммацай урхе амхаццилле це гьакъи набтт гьакъи вахьле.
Набтт гьакъи вахьле урхе ит.
Итила амхай мугъ буде чекбичибле амхала.
Набтт гьакъи вахьле яма  гьаракат1и пиллумай.
Къулугъарка тамбаку сейкъанде амхаццилле агурре.
Латте тамбаку: - Курахский раонни: - э, Курахский районни.
Каделт1унне къурушли ист1ик1ан.
Ну все равну итссах1 веселойле де.
Итссах1, гьана духубзе проблемахъале г1адурхе.
Мусса мусснай сох1бате дурхе.
Сох1батай улхъатти?:- сох1бате дурхе итту мусса мусснай.
Хьхьарщилла, Хъарщилла, Барщилла.
Биталссле ник1акне:- Хъарщиллара Хьхьарщиллара хъярхъле биталссанде аччуй?.
Ааа Хъарщилла:- гьабан дявг1е дурхе г1адурхи.
Ду гапук1лаччуда примерно.
Ду дам  руххе г1абурхе .
Кьурбан ду х1яшле це дурхаде, ниссирка хвалакнай чедиркаде.
Махьтавли вахьанар ча  уцце Мах1мадрях1им.
Урхе шиццилле, Рабданниццилле иттаццилле Дербентли лугунцара.
Гябал дуссла аччуй, цили луганзе, ПТУ.
Ду тассах1 рекц1ну хьураибан военкоматли, через  военкоматлирка цили  хьуял дусс лугле уде Огнили.
Ит гьиц1иле Мах1мадрях1им диццилле соперник1е де, ит.
Итра дура, циле диталсси, машул эй, ну сакарццанде а так.
Чак1ал ,к1а зверь гьитте чеирканде.
Халик1 дицце, ит сорок первыйла де.
Часаттагъибле латте хвалакне галад.
Бусат цииркьаде, руххурханде, я рукьиятла ча уцце, г1аг1яхъун уцце урхлецара Халикь.
Та ебч1ибан: - Г1ясарка? -та ебч1ибан тома Россиялицце, та та.
Нусса сиравну, гъялраццилле хухдиргле иттурка.
Мигдертурре ххяххира, гъялле.
Я иштте, це баччуцара, лут1е буччаппаччуцара.
Вашхъягли, гьуя г1яжабзе дуйнара будекьале инт1ереснойзе.
Гьелизе, циди гьана нихьхьи це  бурси чяхъьяхе: - армияли агурссах1 цик1ал.
А армияли армияли, армияли старшина урхе.
А Мулебк1ар Гасан ибле.
Клянус къуруш бурхе, г1ябал километре, г1у армияли г1аагурде.
Ду кала агурда Буйнакскли: -Г1ябал киломтрла крос бурхе, сибтта ик1ана.
Муса дурч1е ц1аххле бурхар дурч1е, цуккле эйла дурч1е, ит старшина де, ду .
Ит младший лейтинант дицара, акку чази младший сержант.
Ите ц1аххле бурхар цуккле дач1ила дурч1е.
Дуц1духъунссах1.
Неудобнойле бурхар дурч1е, гьана Огнили у ихра вахънаагурре.
Тассах1 це, ну итту армияли  здоровойзе ц1икьой шустройзе ухубле биккле.
Бурхлакку, слабый ухубди г1атти уже дурхъле издеваться бук1ле цибурхле.
Дагъустанна бяйк1ай буде итту.
Ниссала частьли.
Итту руххе баччу .
Итте Грузине чула де та  военный частьли грузинера бурхе служить бук1ле.
Даже ща, я нихьхьала чахъалегьитте чарбартанде чула.
Эйбирхъанде датте нишлищу, гьиц1иле бик1анде чула ваде.
Тассах1 солдатли г1ябал къуруш де.
Ефрейт1орри три восемьдесят.
Как это, цинна це зарп1лата, гьелизе дуйна буде итту армияли.
Ду Кутаэсли командировккали уссах1.
Чехирра берччибле, пат1рулад уцубле цибаркьибда, уччагъибда тама.
Кутаэслирка, ниссала Батумили де часть Кутаэсли.
Тама вач1ибссах1 це бухуб, агурре пат1рулле дуцубле дуччасяхибда.
Итра це бухуби, ца азербайджанне вец1ну хьура къуруш перевод даркьибле тама.
Татила арцли дуччи агурда, берччибле.
Грузинала це дурхецара дуч1анзе та икьибирхъанзе.
Музык1а играть диркьанзе.
Це к1ори та:- буччабач1ибле пат1рулад дуччаттуцубда ч1орра солдат.
А чаде, ла: -  патефон,  патефон.
Патефон бухубзе кьай музык1а играт диркьанзе.
Гьа патефон, це буч1и: - лама гьиц1иле: - шарманка зи шарманка зи цизи: - шарманка.
А гьелизе, иттала дуччане це дурхе ч1ач1а.
Ч1ач1а ибле самогон дурхе: - грузинская водка: - грузинский.
Иттала напиток лал.
На ник1ел г1яла г1яхъунди, гале г1яхъяр значит.
Дикдик1ле кала бочкалане.
Как нихьхьала сабах1, я итила давг1али я  цили аккурарка  дирейкълакку итте.
Огъцале духарра хьуц1але градусли латте гьелизе, латтала гьелизе обычай де.
Нихьхьала примерно инсан ебч1ибссах1 борода бартлецара.
Огъц1але баре, иттала це ду: - муц1ур бартле: - нихьхьала муц1ур бартле иттала грузинала.
Я паспортли чяхъдурхъяне духубзе це ду, шикил.
Агьа та инсанна: - э шикилли, дицце ибда грузинацце.
Кака это, у нас такой обычай к1вар.
У нас к1вар, ниссала к1вар абхазера бук1вар грузинира.
Гьелизе нация зе итте.
Абхазера бу к1вар грузинира бу к1вар ниссала, гьелизе.
Инсане зе к1вар чебзе к1вар, а.
Итту дицце ца къужа хьхьарвагъибда.
Я це, платок чаппуркклецара бек1ли.
Т1ассбукун: - т1ассбукун намотат биркьле.
Къужали буххулаккуцара, с Дагестана я, каларказил цизил буххулаккуцара.
Дицце хьхьарбагъибда та ца грузин къужалицце, ду ухубзе да.
Лет семьдесят восемдесять.
Цибар латте как это носят, вот это.
Эй сын к1вар, столкновение бухуб к1вар.
Дагъусттаннара шилара Грузиялара.
Ча проиграт ухуби, суваб биччибда к1вар,  ла платок за это мы носим к1вар.
Ла платок бек1ли.
Гьелизе ца, а ит ите бурс г1абурсе: - нусса проиграт духубда к1вари?: - э.
Дагъустанни я  Осет1ияли ши  гьитте чабухъунцара нихьхьала.
Дагъусттаннара чулара столкновение бухубле.
Ци бухар иттала бурхубле, це значит проиграт ухубанне платок носит биркьле бек1лахъарри.
Чаппарччи?: - э, я дицце ибда давай дицце.
Ниссала военный часть кала буде, бархьхьле шагьрулицце.
Итте пропускат биркьаде, иттад буххулецара алав.
Итте чахъале буде, грузине.
Нусса, ниссала военный часть.
Городок кала ца грузинницце.
Итила г1ябал руссе буде симпат1ичнойзе.
Дицце ци ибда.
По шутке дицце ци риркьанда хьаде риркьанда туда сюда.
Гьиц1иле к1вар, оставайся к1вар  яма к1вар.
Яма элге ибле: - да, в Грузии живи я тебе к1вар любой на выбор к1вар.
Медичка к1вар, это такой спец1иальност.
А ихттала только, руссе хьаде риркьанди.
Машна билейккле г1атти гьиттилле, нихьхьала вадиял це бурхандецара.
Кьуне ттуда сюда, иттала гьелизе богат1ойзе мусса зе.
Гьар даблутлукне зе: - гьар даблутлукан, гьа пенсия гьа.
Вот это все там было, дик1анзе мусса зе.
Хьаде раркьа к1вар г1атти к1вар,  яма кей к1вар г1атти к1вар.
На выбор дила г1ябарра руссилиццирка руссе ручи.
А дам цили х1яжатли Грузиялицце гьахи.
Гьаухи бичче:- А Сталин гапваркьиттале г1яцце.
Сталин гьетизе ваг1ан де гьегизе ваг1ан де.
Оказывается не грузин Сталин, дам аххара .
Тебе это, предлагат заходи, это самогон ставили: - уважение биркьле да.
Гьа Сталин такой мужчина , Сталин это держал это все, заходи буч1е заходи.
Ч1ач1а мы тебя угостим вот так.
Такой, гьелизе мусса де: - уважение биркьанде: - уважение конешно солдатла.
Сталин гапваркьиттале.
Бутун самый богатый мусса иттала, иттала зе Грузияла.
Апельсин хурма, это цик1арра.
Посттлирка.
Батурре постра кала, я це к1ори цинна вагь ебк1аб.
Г1яла посттлирка г1аргутте, парклирка, парклирка дура.
Кпплирка ца аварецра агурда.
Грузинна хурма диг1и, дуцубда.
Кьарахъан: - кьарахъанра дура, ит Кппли уде ду паркли.
Дуцубда, оказывется, хурма диг1и итила.
Дуцубда, как вам не стыдно.
Здесь соседи, если хотел бы попросил я дам, если командиру части я доложу вас посаживает.
Военный трибунал, ну получилось друг, товарищ я.
Це г1абухуб, гьелизе случай.
Гуж гужле уговорит варкьибле, ца бочка цила.
Под бензинна пустой биччибле.
Успокоит, а действит1ельно та грузинне.
Военный часттли агурре доложит баркьибкьар уже.
Закон такой, гелизе закон де, момент уже военный трибунал: - уччейгъатте: - уччейгъаде.
Автоматира гьарахъяхибле.
Дак1нагьра, Г1яжабзе, ну молодостли цибиккана дурхле эй.
Аккуй?: - да да: - гьелизе цик1ал зе: - гале зе да: - жигьилзе гале зе армияли де.
Гьана армия зи би.
Попробуй гьана,илссах1, ну гьелизе итту.
Гъамле частлирка, итссах1ра хулиганство ду зикьайдаб.
Даже знамялагьра цик1ал баркьи баччу.
Постоянно стойка смирнола ухубле биккле знамялагьра.
Вольнойле  ухубле бикклакку, вольно урханде.
Кала г1яла буцубзе знамя.
Вольно ухуттале, гьях1яр постоянно офиццере сабсбахьлецара.
Ла цила бурсанадецара ла шиццилле.
Кала уцубссах1, дила ефрейт1ор буде в начале биччибле.
Ду механик водит1ельдихьхьли урхаде гьиц1иле.
Цибухубле, механик водит1елли.
Огъал бу царгъа къуруш дилейкканде, четыре восемьдесят.
Яканни три , рядовойли.
Лама агурре гьиц1иле ефрет1ордихьхьлирка гьиц1иле.
Губакттли попадат ухубле ефрейт1орри разжаловат варкьибда.
Ефрейт1ор гьиц1иле, ну сержантле уже.
Г1ябц1ну ккяра къуруш дуде сержантли.
Тассах1 г1ябц1ну ккяра къуруш бяйк1ай арц  де итссах1.
Г1ябц1ну ккяра ди, г1ябал бу ккяц1але ди?:- г1ябц1ну ккяра къуруш сержант ухар.
Э г1ябц1ну ккяра къуруш дилейкканде сержантли.
А ттак ефрейт1орри должность ухаб, ефрейт1орри цибухаб .
Четыре, три восемьдесят де, и то хорошо.
Гьелизе цик1ал де итту , а гьана, гьанала армия аххара дами.
Акку ркц1ну, рекц1ну хьурай ерчиб значит, рекц1ну ккярай демобилизоват ухубда, г1ябал дуссла.
Цице огъц1але дусс духубле уже отслужит ухубле, аккуй.
Гьелизе це бурхе, дуйна бурхе армияли.
Ну цацайна щицце питне дурханссах1.
Гьедичибссах1 чула багли баркьи г1абурхле.
Балбалле ще  ттура ттурааргле бурхубле.
И цама гьабухи г1абурхле.
Хабар бу короче Азербажанниццезил  калазил  ттурагурре  ца ще.
И хама или Турциялицце.
На нихьхьала щила.
Инсане агурссах1, уже бяйк1ай дуссре дирагуррарка.
Нихьхьала щила инсане агурссах1.
Хама саппарххибле чисто нихьхьала кубле марзле бухьанзе нихьхьала щила инсане.
Гьиц1иле на иштте мах1ттал бухубле, цизил туда сюда гьелитте хьхьархъарбагъибле, ихттайщу черерсурре илтте.
Ца, ихе, ца къаре риялле рурхубле.
Лале бурсубле короче.
Нихьхьала цун ла ще бач1абичибзил.
И лале ла къариле руч1е к1вар и.
Мусе ду к1вар дикдач1ибле, гьаттахъибзе мусе латте дикдач1иб мусса чебибле ибле.
Чебибле калазил дузил нара латте мусе дуйччи.
Дурхлакку, цибараккунай мусса.
Цебухубле короче, мусса далкьагурссах1 чадач1ибле.
Г1аркь саппуцубле бутун к1а мусса  как бы затопит бухубле.
Шинне укбуцубле и ла мусса далкьагурссах1 цадах1.
Ххямххне кьай цизил чадач1ибле укбуцубле ла.
Гьелизе легенда бузиб.
Ч1абакьиб  сиравну одновременно это вобше.
Акку бутун; - вец1ал бурхле ниссала.
Бутун бик1лакку; - подвалли бухарра бак1ар не плохо же; - ну да.
Дебле вях1ибссах1 иттад арцра эйдирхълецара хотя бы .
Гьари вярц1але инсанна ил ; - ил арц г1яла чабла зе.
Чаргъурда, сразу чехир духне давг1али кумаг зе хвалазе.
Ил банкклиркара гьадалчи урхутте; - г1яцце гьарарка, г1ацце кредит1е гьадулчанди?.
Гьиц1иле; - огьогьой бирдан къулейле, латте ардарчи гьиц1иле.
Цице ардирканди, вярц1але инсанне ч1уч1у азур.
Вярц1але инсанне ч1уч1у азур диккар, дарщлиб огъц1але азур дурхле.
Щищурка гьадулчуй ла ваде х1яжатссах1.
Ду любой муссарка, ду дам х1яжатссах1 до миллиона гьадалчи урхуд.
.......Бизнесмене буцара. Це?.
Цила г1адатла цибаркьи чабуркъле, г1адатла берчибле биккле ибда.
Отправляю ибда.  лама бу ибда Маммацаев лама ибда дила щиллирка Ххякуй Кьурбанра Мах1мадкьадира.
Латте берчибле латтира бахха  г1ура черкей ибда.
...... Ца чарука ибда.
Латте дила бубане лама бу ибда.....
Коляра ибда, Ххякуй Кьурбанра, Мах1мадкьадира .
Мамаццаевра г1яххле ибда, дила одноклассник...
....Гьиц1иле ча це.....
Хизри Кьурбанра, Хизри Кьурбанра Маммацаевра, гьиц1иле дяхъялаирхянде.
Бахъзиб, латте камларка ибда.
Целый Первомайск бука ибда; - хамара бу г1ябал огъал.
Кадиевич; - чарбучи зи; - акку бугьар цун бурхли ук1уд ла; -лала Кьасум, Кканниев, цара ча уй хама.
Семнадцатыйли Рах1ман; - Ширване Гале.
Загьра Рабазан, бутун чахъале, бажанайхъале.
Иттай давг1а бурхар; - часса хъагъарра сархъбаркьиттале.
Нугьрадин; - щицце вях1г1аибле; - Нугьрадин.
Къачухъале бутун; - ....дуйна булгар.
Гулай Абубакар, хвала датте ерчибле бикклецара.
Циннара гъамкане, бутун гъамкане, бутунра Майсккли гъамкане зецара, Мусибуттайхъале бутун.
Ну азмурри ити, дицце ук1удцара.
Акку давг1а Каспийсккли цили биркьанди? - ше? - г1яцце.
Тарумовккали г1абаркьибле ук1утти? - гьиц1иле бутун гъамкане тама буцара; - чуй биккана духая ига.
Гьане дикьар щицце биркьаде дицце.
Гьане аккурре зах1матле, так что нущала режлира гьелитте зе вопрос.
Гьира я; - маццалищу г1аухар шамрайщу.
На шамралакан бяртахьхьала, на список цун биркьанзил.
Ляппе дурцле дирсгяхибле.
На гьана хама дач1адиркьле даккуцара, дам мурт арганзил ду.
Восьмойли; - дищу дила нихьхьалакне; - восьмойли ча?.
Гьана нихьхьала я третий круг бяртахьхьала нихьхьала кьот1ла де.
На к1аттикне Митне бибачибцара.
Нухьхьа ха Шихалилищу; - Ихтте на ик1тте бибач1ибле, к1аттала мацца аххара, иштту нихьхьала на чум дузил кумира аххара, дицце я.
Та чараргуррарка, после Вале галле диччибларка, ляппе дуцубзекьар яма лук1аде; - Шихале галли.
На ихи мурт буч1и; - Шихале галира к1амарка вях1ук1ле.
Чумлизи к1вари? - г1атти к1вар, г1яла чум дуй к1вар, дицце дила общий ккяг1ял ду ибда.
Ч1ол дидартан чуя ибда.
Ч1ол дидатурзе хвала чуя лук1агурзе  ду ибда.
Ч1ол кьацара ду ибда, ч1ол гьира бяртахьхь шам диял ибда надуссли дати, ккяг1ял дурхли ибда .
Гьиц1иле ца к1амарка гьачибанра ибда, арч1амал.
Хаха ибда г1атти, г1ябал дидати дилейкканда ибда нущи; - десятыйли бурхле к1вори?.
Гьиц1иле г1атт г1абухар десятыйли бурхле к1вар, десятыйли бухарра кебиргар ибда, сарбилейччид ибда шик1ал эйирхъид ибда  ду кьанне цик1ал элгар ибда.
Десятый одиннадцатый двенадцатыйли ду г1архуд.
Ду гьиц1иле тринадцатый четырнадцатый пятнадцатыйхъалай эй урхуд.
Дясятый одиннадцатыйли ду энда.
Ч1ол баре акку, гьана ца баре зе; - дами ....
Ну бурхар илра, десятыйли ду ухудале...
А гьиц1иле девятыйли  ду челенала кьулайщу аргуд.
Лап балбиркле, гьиц1иле десятый одиннадцатый Небе ик1ар, Небе гьиц1иле.
На хама нихьхьала, ха военкоматли уччасаттагурре цик1ал.
А Небе агурре повестка бикка ига.
Все. хама елк1унда гьана как раз г1яцце напомнит баркьибле г1яххле бухуб.
Это уже у нас отобранный кандидат иб, пусть приезжает повестку везет к1вар.
Такан Ххякуйхъалаканнира вях1ибда. вач1ибле повестка гьабалча ибда.
Гьана гьейтте зе, гьана минуя армию прямой контракт заключит баркьар учекбккали берчибле сразу контракт бу.
Крым, Симферополь, Севастопольли бикъле.
Береговая охрана, запрос Дагестанских ребят.
Итту тама бикъанзе бухху дами.
Бях1ибахъибзе специальность военный водител.
Фельдшер ибле белч1и, гьана дура уле гьира белк1ун.
Короче надо срочно пойти за повесткой.
Кала уй цей? - Кизлярри; - зарпле ваше ига це биккли....
Гьиц1иле бусат икъана зи?.
Вач1ибх1аллале по пути черкебле повестка кка ибле уччагьттер ига.
Типпигъа если надо комиссияли, если нет- прямо Махачкалали.
Ххякуй галлира гьелитте баркьиб.
Задний ........четвергли вак1ар.
Если комиссию проходить, то в пятницу в Тпиге быстро проходить.
Чтобы в команду включили, а гьиц1иле Махачкала как пропустит посмотрим.
Гьану огъра. чумибан зи жяле.
Жяле вторник, нет, да жяле вторник.
Давг1али ватурре, давг1а цили х1яжатли г1атти; - шила давг1а?.
Канниевхъала; - тама цили х1яжатли, цейна цинна армияли элги кьаст1 буларка.
Давг1не хайле дурхле, нала Кканниевла галла галлира хьаде риркьу.
Илтте давг1не, Кканниевла шила. та Къанне Кьурбанна.
Цейна цей аргле ухар, чем раньше тем лучше, потомучто.
Набор гьаттахъар, гьиц1иле потом с ним проблемы будут; - гъуршальял ща саягъе дурч1ид.
Гъуршалли акку гьимяли; - гьимяли сякьянар по пути агурре  военкоматлирка повесткара гьабалча ига.
Хама черкебле. Цилиццилле сякьли?.
Маршруткали? - маршруткалиццилле; - маршруткали ик1ле ухар.
Попросит баркьибле шупирри, на гьаракей чабуркъар; - г1ариллала ваде балиркле.
Бугьар машна, Ххякуй гале Мага сякьле ухар, Магалицце ибда, цинна машналиццилле сякьяннарка ибда.
Повестка, уччагьттагурре повестка гьабалча ибда.
Чтобы заново туда не бегать.
Ха повесткали личное дело биччибле.
Типпигъа комиссия проходит ухар, предворительный бикклецара.
Чтобы два раза не бегать ибда.
Яма комиссияра баркьибле, гьиц1иле хама агурре сдават биркьу, гьиц1иле Махачкалала направление дальше.
Гьари Мах1мадли бурса, Мах1мадлиццилле цуккле дахьая и бурхарккури.
Биккари дахьая ига рабочий баре зе, четвергли вак1ар, хама повесткнира гьадалчунне.
Пятницали; - ... жяле.
Ххякуйхъалай? Тассаял ибда, на Патимат жяле вях1рук1ле, ч1ол г1ябал баре дила связь баччуцара.
Итту вях1ибле рурхублиде, сообщенияхъале дуде.
Вадиял халкь гьабурхле бурхубле зах1мате диркьле.
Зах1мате диркьле гьабурхле бурхубле.
Дружнойле бурхубле чебже.
Цалищу ца учарабахьле, цали ца х1урмат биркьле.
Г1яхзе пурмале бурхубле сабах1.
Г1яххле лухъле бурхубле, зах1мате диркьле бурхубле.
Цунзик1ал я тарактур, я машна баккузе ибле.
Хъуме далхъле.
Уркраццилле учадурхъле арссме г1ябхьхьне, г1ябхьхьла биркьле.
Гьелизе пурмале халкь бурхубле сабах1  дуланбурхле.
Сабах1 гьиц1иле колхузла, колхуз бурхубле.
Колхузла бяйк1ай мацца дурхубле г1ящне бурхубле г1яхзе сабах1, хвалазе.
Латте гьиц1иле гане ваде сабах1 диркьа баккурре бархле гьиц1иле пирмае дурхе.
Къархалала бук1анзе.
Гъодела бук1анзе, Натагьрала бук1анзе.
Лахъит1ала бук1анзе.
Лама, значит,  гане латте значит, цаца халкьра дуцубле чебжира.
Хама бурхле бурхубле гане.
Гьане гьиц1иле сурбаче щицце улгле, царгьа хъарахъли бахьле бкрхубле ха колхузла.
А колхузник1ай значит ихтибар г1алейккле буде.
Мацца гьедикьи х1айване гьедикьи.
Единственно цаца ч1уч1у кьел гьедикьира.
Огъал хьуял маццара гьедикьи акку ихтибар г1алейккле буде.
Гьелизе положение, гьелизе  вадне дуде, зах1матле буде халкь .
Гьиц1иле багьла багьлале, багьла багьлале гьиц1иле ц1икьой иц1мадурхане духуб маццнира.
Х1айванира диркьле чула, значит дуланмагъра гьелитте буде .
Вот, зах1мате даркьиб сабах1.
Гьана гьитте аккурре, халкь.
Марккле, колхузла марккли бахьанде балахъарри.
Барила барихъарай уттра уттубле, ца гарам мурала г1абартанзе вадне дуде.
Гьиц1иле ваде буде гьарассибле почти хьуял, хьуял реккал киломитрила, огъал хьуял километрила барихъарай уттра уттубле.
Гьарассибле цаца къасиннане гьакъи г1адартанзе вадне дуде.
Лаце зах1мат буле буде халкь гьабурхле.
Кьар ейкъанде; - гане ваде гьиц1иле дуччане даккуре бахьле гьиц1иле хъачнай.
Гане гьелизе пурмале гьебилкьонде чула цаца ч1уч1у бузе х1айван бузе г1ур.
Вот, цара гьиц1иле г1атт  дицце  бурси, гьиц1иле гьелизе тямадне бурхубле хвалазе вадиялла чула .
Цалищу ца учарабахьле.
Дах1ц1ба гъуршал ккама черкбибле г1яхзе ихтилатай, хвалазе шубне дурхе гьарахурре.
Гьарахурре латте шубнира чкбзира.
Гьара ккама ихтилатай.
Цалищу ца учабахьле.
Дурсле хабарира чебзира гьелизе пурмале буде сабах1.
А гьана я къужа, я къужа  я къаре я  чак1ал цалищу ца учавах1анзе г1адат бакку на.
На, на гьана сабсин бач1абичибле сабсин замана цила.
Сабах1, сабах1 гьана ла кьайдале будебле амма.
Гьана гьитте, гьана гьитте  акку, гьана бутун набсрай бу, сабах1 гьелизе набсла це баччу ла кьайдале цаца ч1уч1у кьел акку даччу.
Дакку, огъал хьуял мацца даккудебле.
Веселойле г1яххле  бурхубле, дуланра бурхле бурхубле халкь.
Вот, цара гьиц1иле  г1атт  дицце  бурси, гьиц1иле зах1мате конишно дурхле дурхубдебле.
Колхуз буссах1 саламатле далхьле къуме, далхьле.
Хьайване гьедилкьле; - анцаццилле ига; - г1яхзе прогдукты дурханде, ск1алат1е дурхе диц1ибле ниссрала.
Нерххбала, кьемала, итссах1 оплата.
Трудодни, къаяннала банрай де итссах1.
Гьана гьитте аччу, зарплатный барили дейхъанде гьиц1иле, г1яххле доход дилейкканде, гьиц1иле колхузла.
Баркат буде сабах1, хъуме дик1анде г1яххле.
Г1яххзе нерххбе дурханде дуланбурханде халкь.
Анцаццилле далхьонде ига; - э.
Я? - анцаццилле де ига хъу далхьонзе.
Гьелизе буде; - г1абибаркьибде г1яцце; - хъуме далхьонде, тарахттур баччу.
Хъуме далхьонде, тарактур тбаччу, анце.
Анце буде плуг, деревянный плугаццилле буде.
Гьелитте хъуме далхьонде.
Гьелитте, ще хвалазе буссах1, г1ябал бригада бурхе бахъибле.
Г1ябал бит1алли бахъибле, гьар бригадирри бахъибле участккнира.
Х1айванира халкьра бахъибле бурхе ла пурмале.
Гьелитте сагьберххурре г1якне диркьле бурхе ца ваде гьелизе ваде.
Ну гьиц1иле багьла багьлале, багьла багьлале, значит, на цебухуб.
Пирмали уссах1ла бурса.
Пирмала; - диркьа уссах1ла бурса.
Пирмала, пирма буссах1 ду пирмали ухубда лухъле.
Пирмалара ухубда, х1айванала пирмали дурусле.
Вец1ну ккяра гъаял дояркка бурхе, бяйк1ай х1айване дурхе колхузла.
Гьана гьитте аччу; - матапа де.
Матападихьхьли э, матападихьхьли элгунда.
Диярккне бурхе, гьелитте колхузла, г1яхзе нигбе дурхецара тассах1.
Чула, специально чула пастух кашит1е бурхе, диярккне бурхе итссах1 пирмали буссах1, це бикканди г1атти.
Гьане гане, гане, ганила зимний пирмае ибле, ганилара дурхе.
Ца бурхе летний гьане, дабре дурхе к1ома; - зуме чахъа, зуме бат1арре бухарай; -дабре.
Дабре бурхе гьане; - Дириххях1рала ига; - г1яххле; - Бит1ланила ига.
Зуме це биккнди, гьане Бит1лане, Бит1лане Марккагьра бурхе, гане Дириххях1ра.
Сабах1 вадиял гьиц1иле.
Лахъит1а ибле пирма буде, вадиял Лахъит1а пирма буде, дойный пирма кьюлала, Лахъит1а.
Вот, зах1матле, Лахъит1а пирма буссах1 халкьле зах1мате диркьанде, на.
Щиццирка ганила ваде, зимой гане гьарассибле цаде бахьанде хома реккал вярал километ1рула.
Къиянна банрай, сот1ихе багьна гане ваде.
Гане ваде гьиц1иле, гьана гьитте це даччу комбайнихъале даччу.
Деккбе диркьле гане ваде, реж кебищибле,  щиццирка реж кебищибле.
Анцаццилле деккбе диркьанде.
Гьелизе ваде буде.
Гьана гьана, циле урбичибле цик1арра колхузра совхузра  бакку зардагьра.
Гьейтте бухуб, на г1яцце бурса.
На цик1ал бияли бурсана?.
На дила билакку, бурса цик1ал.
Я г1яцце г1абурсубде, дабрала бурса, дабране уссах1ла бурса, къушре дуссах1ла бурса.
Г1ящнала бурса, г1абухуб г1яла ла г1абухуб.
Бурса бурса; - бурсубда уже.
Э, дабрала зуме чахъа, зуме чахъа, гьейзе мусснай къушре дурхе ига.
Дабрала, дабрала, конишно, дабрира дурхе ниссала, дабре дурхе.
Вайзе, гьиттахъухубле хама Къархалала  ибле бурхе, ибдаккури Гъодехъалай хамарка гьиц1иле Хъящщберттаркачабах1ле Бит1лане.
Бит1ланирка гьиц1иле бич1е к1ома К1удергъахъалай, Вярруцци дабура.
Пях1къатта к1амарка Зурилицце, к1омарка Гердилирка Кьиляэ ттурабирче.
Гьелизе дабре дурхе.
Гьиц1иле дурхе Гургинахъале дурхе ца ваде  тама, гьиц1иле ниссала .
Бяйк1ай дабре дурхе ниссала, къушре дурхе.
Бяйк1ай маццне.
Колхузла мацца дурхе вец1ал азурри чагьдагъибле тассах1.
Вец1ал азурри колхузла мацца дурхе чагьдагъибле.
Лаце, гьиц1иле г1ящнира буде лаце мацца диххле.
На гьана тамандухуб, маццнира дилакку цик1арра дилакку тамандухубле.
Гьелизе муссне дуде ниссала.
Гьане гьиц1иле, гьане ниссала уттан муссне дуде, г1яхзе муссне дуде ниссала.
Дирриххях1рала ибле гьар бубаг1ан уттанзе мусса зе ниссала, хамарка чадах1ле гьиц1иле .
Ч1удухъе ибле бузиб, Заргъагьра кьар ибле бузиб, к1амарка чадах1ле ттураваше гьиц1иле.
К1омарка чавах1ле ирваши, ямарка чавах1, Г1арабхъаларкитвах1ле, к1омаркитвах1ле ирваши гьиц1иле.
Кала Шаравхъалай.
Гьиц1иле Макьрассанарка ирвачибле Рич1ахъехъалай.
Рич1ахъехъалай, к1амаркитвах1ле, гьиц1иле ирсаттер тома Кьулиркувах1ле ирсаттей Кьиляг1яхъалай, хома ссанбацце Хъархъмайхъалай  Ччимигьрахъалай.
Алав, ла алав мусснира  уттанде ниссала, г1яхзе муссне.
Муссне ду, на ихтту улгле г1ауттле балбаллира.
Брса цибухарра г1яцце.
Тассах1 Дианали бурсубда буххукан, аххара на це бурсидай; .
Хъарбала бурса; - Дианалищу рухьле ру и; - чахъале буди къарбе, цунзе къарбе буди, це биркьле буди къарбе сабах1, бурса.
Нусса ник1але дуссах1 маццала дурхъя дахьаде.
Маццала дурхъя дахьаде нусса ник1але дуссах1.
Тама итссах1 ниссала икконе г1адурхе.
Х1айване камле дурхе.
Х1айване камле дурхе, нагагьра кьел бузе чак1ал г1аурхе.
Гьиц1иле махьтавлира агурре дач1ибларка.
Х1ямк1зе маццала дурхъя дахьаде.
Тама къарбе бурхе.
Итту нусса ппала дерзидархъи бурссидиркьаде ппала дерзи.
Гьиц1иле итту нусса къарбад лаилагьа дуч1идирхъаде.
Чула щилиматте чаркдатурре.
Гьиц1иле урбирхьхьнала бирк1оде дурхъя.
Итар ияр дуц1уттулхъле дурхъбане.
Гьиц1иле, иттурка ттурадач1ибларка, гьиц1иле гале, гале дурхъбане г1абурхе, гале мигбай бурхе.
Гале мигбай бахьле, гъялраццилле  хухбиргле бурхе.
Итте гьиц1иле, к1ак1амла гьейзе це дурхе.
Це к1ори таттай,  ц1ирипне.
Ц1ирипне дурхе мигбалахъарри гьейтте гьейтте диркьле.
Ч1умякь бупхъле ч1умякь бурхъле ик1идирхъле  гале мигбай бурхе.
Руссбе дурхъбане бурхе тама.
Лаилагьа буч1и кьут1кьут1 дерц1и, гьелизе г1якне даркьи х1ямч1или тама баше.
На це бурсидай, тассах1 г1абурсубзизе я.
Гьиц1иле нусса маркклира агурре х1якьянар.
Дартг1адартле маххре гьейкъаде кьарра.
Гьиц1иле г1адартанзира ваде бурхе.
Дартг1адартле, даркьи г1адурхле нусса гане гьиц1иле ццаде дабране дахьаде.
Дергъубзе к1ар хъакъи.
Хъачили дахьаде.
Гьелизе перседат1ель уде ниссала, сабсин цик1ал баркьи г1абартанзе инсане рах1ат бухи г1абатур.
Нисси итту гьиц1иле.
Колхузли лухъира дикъаде.
Реж кебищибле деккаччи дикъаде хама.
Декке ибле дурхе таттк нихьхьала арссмаццирка некк диркьанзе.
Гьелизе дуйна чарагур ниссирка зах1матзе.
Ник1акне гьебикьи зах1матлиде, цик1ал баккузе ваде де.
Камлиде дуканира чейханира.
Ниссала ццадала зах1матлиде ник1акне гьебикьи бурханзе.
Гьелизе дуйна буде нисси.
И дила адме диркьа уде.
Диркьа уссах1 хама дура рерчибда циниццилле.
Х1айване гьедикьи хама, гьиц1иле и бригадир де.
Хама диркьа цейна, гьиц1иле иск1алатче ухуб.
Огъал дусс дура агурда игицциле хама, ник1акнира гьебикьи дила вагьзе х1айванра гьебикьи.
Агурда хама.
Хама гьиц1иле щиццирка биргада бич1е лухъи.
Цаде бурхе, хъуме шинна диркьане бурхе.
Марккле дертти баше.
Ч1уйна дура агурда, цейна кирпиче даркьи агурда.
Хьаде рухисар.
Цайна марккле дертти агурда.
Бяйк1ай нусса жегьилзе руссбе эйдирхъаде диркьа лухъи.
Колхузла г1якне даркьи хама.
Зах1матлиде бегьлаччу, зах1матле лухъидахъибда, колхузли лухъи зах1матлиде.
Я арц билейкклаччу, банре ибле дурхе.
Латте банрайра билейккана лама це ди, нерхх бурхе ниссия бурхе.
Гьиц1иле лама кам камзе кье дурхе.
Латте де дилейккане арц г1абурхе.
Бяйк1ай инсане бебч1иб вадиял, вадиял.
Диркьбане эйбирхъле банре дуц1аре дурхле бубк1ле.
Молярия дурк1у да,  банре дуц1аре дурхле.
Условия даккурре хама.
Кебисси хъалбе даккурре ухъяхибле арссмалахъарри кебилссле.
Дерччи шин даккурре къанавла шин дуччле латте шинбад.
Букана мямпятзе букана г1абурхле.
Кушбурхле шинбадра буц1арира бурхле тассах1 значит, банре дуц1аре духубле ибле бяйк1ай инсане бебч1иб ниссала.
Хамарка гьакъибзе бухуб, щицце гьабагъибларка сакъатбухубзе бухуб бяйк1ай.
Гьелизе вайзе вадне дуде.
Вайзе вадне дуде, заставит баркьибле эйбирхъанде.
Г1авати, буххугьарра хама сакъатбурханзе г1агурре бартлаччу, заставит баркьибле эйбирхъанде, г1аргле бухар.
Колхузлиццирка исключит биркьле, руххбиркьанде, эйбирхъанде.
Гьелизе ваде буде.
На гьана коммунизма.
А адмихъале военнойли, цаде диркьбане.
Кушанзе дуг1янзе вайзе ваднай.
Бебч1ибле, бебк1не гьейкъанде уркраццилле; - ниссала, ниссала ще хвалазе щиде сабах1.
Хвалазе щиде ниссала.
Бяйк1ай адмихъале буде, дявг1ила ваде.
Цабах1 щималирка ниссала ще марзбаркьиб адмихъалаццирка.
Чак1кал г1абартле, районниркара  бик1ле, щила.
Совет1ле буччабсбах1ле хъалбане чак1ал г1аватурре.
Ще марзбаркьиб адмихъалаццирка, ла багьна ниссала щицце  адмихъале гьеберххур.
Къужне камбухуб, къужне, цабах1 щимала.
Къужнира хвалазе адмихъалира нара биял даже ца ппарала та вадила, ниссала.
Марзбухуб адмихъалаццирка къужнаццирка, та вадила.
Гужбаркьибле ттурагъиб, гужбаркьибле армияли дявг1илицце.
Гьелизе вадиял ниссала г1яхзе хвалазе ще де ниссала.
Дявг1ила ваде, трудовойли тама къанаве даркьи ццаде эйбирхъанде адмихъале билаккурре щицце бек1рал.
Цаде эйбирхъанде дявг1ила ваде.
Ииттуркара бубк1анде ццаде, иттуркара.
Зах1матле иццибиххунне бик1анде.
Армияли, урищибзе чак1ал уди к1вар, урищибле вообше агг1агурре урищибле; - я?.
Ца ахъбердила хабар бурхе цара чак1ал аххара.
Ахъбердила хабар бурхе, калази К1ук1ула бали хъале бу ибле баркьибле урбищи.
Дучче ща ик1ле, г1аре урищи вахьле к1ама.
Ца Ца инсан урхе э.
Ахъберди бук1анзе ца адме.
Чокъа баркьибле никкале  кьама, вечером ща, дучче ща ик1ле, гъуршал  арварчибле.
Гъуршал щаладичисар, инсанай гьях1исар вахьле урирхьхьле к1ама.
Дабре,  к1а махьтавла хъаррирка чавах1ле гьейтте агурссах1.
К1ама к1а бали, хъале баркьиб ите цей урищи к1ама.
Гьиц1иле гьира уцубле туснакьли эйяхъиб к1вар гьиц1иле гьавахурре.
Игила даттира диркьа агурре перседательдихьхьли уле.
Машнае г1адурхе итссах1, урчуццилле агурре хама.
Хома баре буц1аре бухубле ихра.
Вач1ибгьар иццираваххунне.
Цассах1ла  ца вец1ал баре иццираваххунне ебч1иб.
Перседат1елли уде игила датте, колхузла перседат1ель де.
Дилакан, дила датте районни дявг1ила ваде.
Исполкумдихьхьли урхе ихтту  гьиц1иле.
Вярал ккяг1ял дусс д уде к1вар.
Ихттурка ицциваххунне гьиц1иле щицце вач1иб.
Щицце вач1ибссах1 махьтавла директордихьхьли лухъле уде.
Лугунзе датте де дила.
Гьиц1иле баягъира жигьилле иялле.
Г1ябц1ну вярра дусс духубссах1 ебч1иб дила датте.
Дила даттили Х1яжемуса буч1е.
Бутун районни уххузизе, гьанара бархха Х1яжемуса бук1ле зу диял нара.
Дила датте гьелизе лугунзе, сибтта ниссала щиццирка лугуран, сибттала комсомол дила аццай де к1вар, дила датте.
Гьелизе датте уде дила, вадиял ебч1иб.
Нусса гьиц1иле или гьарарка.
Ниссала нишле огъал яттум гьедикьунда.
Гьедикьунне гьиц1иле хвалаягъияхъибле гале лугияхъиб Махачкалали.
Итту гьиц1иле парарабдихьхьли лухъун дила уцце Небе бук1ар.
Небе бук1анзе уцце, нара иял, Махачкалали у гьана.
Гьиц1иле ит гуркумли лухъун, гьелизе.
Хвалазе г1якнай лухъун датте гьитте.
Лугунзе г1яххле, цик1ал буххузе уцце у дила Махачкалали.
На гьана.
Лухъи бикклакку, лухъи биккананни щицце вот так дуланухи мункиндихьхь бу.
Цице биккана х1айван гьебикьи бу.
Цице биккана мацца гьедикьи бу.
Бикклакку, бахьлакку лухъи.
Шагьрулицце бач1и яма культтурнойле бегьле дуланбухи.
Сабах1 зах1мате диркьанде.
Гьана сабах1ла балбаллице зах1мат баркьи бикклакку гьана, колхуз баккцу совхуз бакку.
Бутун, значит, г1янччия убичибле бу бияланай.
Зах1мате даркьи бикклакку.
К1ама биялане вот так х1айванира гьедилкьле маццнира гьедилкьле.
Г1яххле дуланбурхле.
К1ама г1яххле дуланбурхле, лухъле арцре диркьле.
Эйдирхъле ямарка каркасе иссле.
Гьелитте бу гьана халкь.
Да; - г1у руххухубзе ваде буди к1вар муртк1ал?- я?.
Г1у руххухубди к1вар; - г1у руххухубзе ваде буди к1вар муртк1ал.
Цили? - ну вобше цик1ал чаппач1ибле, или; - цик1ал чаппач1ибле, цик1ал бухубле.
Гьелизе руххухубзе ваде буди? - гьиц1иле; - черкей г1у; -.
Ду маццалищу уссах1 духуб гьелизе банре духуб гьелизе.
Маццне чердичибле дитахъибле.
Унцца чагъа ига ссях1 бик1ар; - даккурре, даккурре гьелизе руххухубзе вадне духуб.
Маццне т1ут1удухубле барццад деркунне, руххухубзе вадне духуб, бяйк1ай г1адиргъле .
Гьелизе банре духуб, маццнагьра уссах1 конишна, руххухубзе ваде бухуб гьелизе.
Цара, цара руххухи це идай, ну зах1мате духуб, зах1мате.
Зах1мате даркьибда, загьмате даркьибда, га диркьбане, га дабране.
Биргадир де маццала и.
Ник1алле иялле, ник1але иялле, ник1але иялле эйяхъибда диркьбане эйяхъибда диркьбане.
Гьелитте марккле дертти, арще дирщи.
Зах1мате даркьибда хвалазе.
Бакку хъумаде, вяралибан класс таманбаркьибгьар ца.
Дила товарищ урхе, итра дура.
Цадах1, цадах1 анцелицциле дуде, цале сардурцле цале.....
Вяралибан ккялибан класс таманбаркьибгьар.
Г1ябхьхь биркьанар гьиц1иле, на бутун уркраццилле г1ябхьхь биркьле.
Барихъарай нусса зах1мате даркьибда хвалазе, ник1але диялле лухъидахъибда.
Ну руххухубда, гьиц1иле рухх, гьелизе руххухилазе цик1ал, гьелизе руххг1аухубда .
Лама маццнайщу ц1икьой г1адухубле хъурт1анна ухне аккурарка ц1икьой це.
Игилара датте вяралибан классли вахьле иялле и.
Ебч1ибле, гьиц1иле ишттира хьуял яттум буде.
Гьарабах1 датте ебч1ибле ссах1 игила руццила, ник1азе руцце, нара риял.
Яма Каспийсккли гьарурхле ру.
Лалила огъц1але баре духубссах1 датте ебч1иб к1вар.
Гьиц1иле дусс бухубларка ниш ребч1иб к1вар.
Даттера нишра бебч1ибзе яттуме де ишттира , игирка ник1азе ч1ол руцце бу.
Гьана ч1орра Каспийсккли гьабурхле бу яма руццбира игила.
Гьелизе ваде буде ниссала.
Ккишадра иццалмадра бубк1ле зарпле.
Трудовойли агурда, трудовойли агурда бук1анзе ццаде бурхе бяйк1ай.
Трудовойли эйдахъибда нусса бук1ле.
Татте дявг1илассах1 ок1уп1е даркьи.
Диркъи бахьле, башибахъиблиде.
Маяре агурди к1вар тамашалазе цик1ал? - я? - маяре агурди к1вар тамашалазе маяре.
Маяре? - э; - маяр бурси г1арурхуд, валлагь урч1или улглакку.
Хайле цибухарра саттялле рурхуд, гьиц1иле гьериццуррарка бурси рурхлаччуда.
Дами маяр арганзе ниссала дебгахъала хъалбе зе гьаман.
Гьаман тама рурханда.
Дугьар ссурилара диц1ибле дурхар щукья ц1аттарре дуччакрадичибле.
Шинбе дуччахъякьле.
Чурхъле, яце чурхъзе хъалбане цун гьарухидай рук1ле.
Гьелизе маяре арганда дами, та.
Ду иги хьаде рухубссах1.
Ишттала дахъназе вадиялла хъалбе дурхе.
Гьана нусса цадах1 даркьибле Разият гьарурхле рудебле.
Садах1 цадах1  дуде, к1ома дагьаррицце дегьдатурзе, вайзе.
Вайзе хъалбе дуде, яце кьакьазе хьхьунира бузе гьегийзе.
Вайзе хъалбане гьадурхле дуде, тама гьиц1иле.
Гьарарка на гьанакьанне, гьана бусатра.
Гьана бусатра, дуччира тама регьрарххибле маяр де, чурхъзе хъалбира дура.
Гьиц1иле ца игила руццикьар ребч1иб.
Итила ниш, ну игила даттикьарра руссе ребч1иб руццикьар.
Татила гьиц1иле рахъназе ниш рурхе, вадиял ребч1ибзе, вадиял ребч1иб ла.
Та ребч1ибссах1 дами маяр агурда.
Татте ниссала садах1ла вайзе хъалбане.
Бабайла к1вар, на дила чак1ал илакку к1вар.
На ду кала гьарухидай к1вар.
Це баркьидай к1вар, дицце це баркьидай к1вар рахъназе инсанне.
Цик1ал мабиркье бабай ибда, иштте вайзе хъалбанирка.
Нусса, ниссала ц1изе хъалбе ду ибда хама.
Разиятла хама  даркьибле дуде ниссала хъалбе, ит маярагурссах1 дами.
Гьиц1иле хама рикъид ибда г1у.
Дицце ниссиццилле г1ура рикъид ибда хама.
Гьелизе дуйна бурхе.
Гьелизе вайзе хъалбане дуде нуссара. вайзе хъалбане.
Гьиц1иле иге даркьибзе ц1изе хъалбе зе хатте.
Нусса, дила тассах1 ихтте хъалбе диркьанар реккал ник1ел буде.
К1амарка хама къаркъара хъакъибле машнаяццилле.
Ц1иле даркьибзе хъалбе зе.
Вадиял бурсле бурхар цацара случай, на может нихьхьала щицце бухуб бухиле.
Может цара щицце, но нихьхьалакнад бурсле именно нихьхьала щицце бухуб ибле.
Ще буци чабач1ибссах1.
На Монголо- татарызил аххара или Надыршах.
Лассах1 ще, почти алав бане гьелитте  истребит баркьибле.
Ишттикнай адмихъале хвалазе ще бурхубле.
На адмихъалай лукьигле кала урбищибле бузил цизил биргъг1абиргъанссах1.
Оказывается миста урбищибле бурхубле итте.
Гьиц1иле на гьабахи г1абурхле ца хьадили мусе усдач1ибле рибхъибле.
Чербибахъибле.
Гьиц1иле, на гьелитте  бутун латте адмихъале буччаппэлххунзик1айдаб.
Гьиц1иле на ваде бирагуррарка ла хьадили.
Чарбаркьи багьнали инсанад.
Мусе дац1идахъибле кьакьра дуччакат1ибле, ла аччуй г1атти биккана ибле.
Гьелитте элххунзир де к1вар ла.
Малла Насредин ибле урхубле.
Ите ук1ле урхубле давай ук1ле урхубле цибаркьила.
Ну сабах1 аргле цинна малла Надресин, малла Надресин.
Ит урхубзил аккузил нала шик1ал буххулакку малла Насредин бук1анзе цик1ал.
Аргле саппарххибле г1ящне.
Г1ящне саппарххибле малла Насрединни, шарара бурхубле.
Шарали шинницце мацца гьарасаттагъибссах1.
Шинницце мацца дялле дуцара.
Хаттайдай ук1ле урхубле шинницце мацца г1ящилицце.
Латте г1яла аккузе хамара дурхубле ук1ле урхубле мацца.
Атти дикканнарка гьара к1ант1бикахьа ук1ле урхубле хатте мацца цидаркьи, дуци.
К1ант1бикахьубле, Вяк1рякь вякьрякь ибле ци ухубле.
Ну гьелитте шинницирка вякьрякь бук1лецара шин.
Укаттагурре, бадирухубле цара.
Хама цизи, хаттала галла, хахи бяйк1ай мацца духубле гьира учадурхъле.
Вякьрякьибле, я инсане бихъаттагъибле.
Бихъаттигъле, цибиркьли, хама мацца ду хатте маццали чеппиталссле.
Та мешейт1бурхле хатте щила инсане бик1ане бихъаттагъибле.
Маццара сасдяхъибле цейра ща вач1ибле.
Г1ящира утопит варкьибле калазил бутун инсанира утопитбаркьибле.
А ит малла Насрединне диркьанзе т1урале слушай.
Ца гьелизе хабар буде малла Насрединна интереснойзе.
Ца шила , ну  хвалазе шейх гьелизе, гьиц1иле ча рурхубле.
Ниш иццирахунне.
Ниш иццирахунне, ите ук1ле урхубле дила ниш лечитраркьибанни.
Дила балбалле богатиствора дилейкканда.
Гьейтте цибиркьанда ук1ле урхубле, ну:- г1яххраркьибанни? - г1яххраркьибанни.
Аргле бурхлакку чак1ал, аргле бурхлакку.
Вобше цик1ал бухублакку, на гьира ит.
Гьира гьелизе це хабар бурхубле малла Насрединни ч1ебик1ле.
Валлагь паччагьла руссе г1яххраркьибанни богатствора билейкканда руссира рилейкканда.
Аг1яххраркьибанни бек1 чарбулгъанда.
Бахьле арцли тамах1бухубле, бахьлецара.
Ва руссе ру це ухубле ихьубле лечитраркьи ит.
Г1яххраркьи?:- э г1яххраркьи, я цалира г1яххриркьлакку ит.
Ца малла Насредин урхубле, баркке чардулгъле, цей малла Насрединн ибле.
Иштикне инсанад бук1ле, эй баркке чардулгъле, маргу г1ура г1яла бек1 чарбулгъу .
Ишттарка дилара бек1 г1яхзиб акку, арганда ду ук1ле урхубле.
Уччагьттагурре цейна цинна г1яч биркьле.
Зардагь бурхлакку, ттезрурхлакку, ч1уйнаибанне гьира.
А итту гьиц1иле г1яч черкебзикьайдаб.
Ла руссиле, ла вай куб бурси бурхари?:- г1абурхар бакку: - баккуй.
Руссе лалила ч1уйнаибаннира.
Г1яххраркьибанни  цибурхар ук1ле урхубле, ла четтикъанда на гьана.
Г1яххраркьибанни гьира цибурхар ук1ле урхубле, ите це биркьли.
Цара це приспособление баркьибле ит гьиц1иле  руссе.
Цизил итила г1яххрухубле чябяхъибахъибле.
Цизил дарман баркьибзил це баркьибзил ши буххуй ит мулла насрединне цибиккана биркьандецара.
Риччибле гьиц1иле, эй г1ацце цибаркьибди?.
Гьар бях1уранра баркьибанра г1абурсу ук1ле урхубле, нущи гьабахи.
Рерчибле руссира цейра агурре, ла г1яла.
Массра г1абиккар ук1ле урхубле та паччагьлицце, дами г1яла руссе рухуб таман бахъ ибле.
Хайле, на итту ук1ле урхубле на.
Эй малла Насредин дяхъяладирхе мадирхъаба ук1ле урхубле нусса, чази ебч1ибле иттала.
Итту кьулх1у биркьанар, дяхъяладирхемадирхъаба: - гьана  жяле бухарра дяхъялабирхямабирхъе: -мебирхе бук1ле бурхубле.
Г1яххле обещат баркьибле.
Гьарарка чазил ебч1ибссах1 ите це биркьли, амхай чахъяхибле.
Латте хуржмира к1ома гьарагьурццле ххябрацце.
Калай циди, каларганди циди бук1ле бурхубле.
В самом деле дила сакъая нуща обещат баркьибзе дила.
Багьа ук1ле урхубле, гьира дяхъялабирхибле, ххябрацце це билейччитти г1ацце.
Ил: -  на дам обещат баркьибан дила яма кьола духубле диялле: - я.
Я нуща цама диялле дила билейккана обещат биркьибзе: -билейккана гьана сакъая ибле: -  сакъа ибле.
Гьараварцурре: - гьиц1иле гьира дяхъялабирхибахъибле: - сиравну дяхъялабирхебахъибле.
Итила хабаре вообше чархъдагъи дурхлакку, хайле инт1ереснойзе цик1ал бурхубле.
Дищу татила жуз буде та диркьа уссах1: - дилара буде, бакку.
Диркьа ца комбайнерре, акку тоесть, эксковаторщик1ле биччибзе ха къанав икъонзе.
Тате биччибзе жуз буде дами бутун татила хабарала.
Малла Насрединна, ите даркьибзе це, аххара ит ухубзил  г1аухубзил аххара: - учадяхъибзе кьай зе .
Учадяхъибзе це зикьайдаб: - зу чегьдищибле тати.
Цебе бурсле: - масхъарала адме урхубле: - э масхъарала: -ккинура буде итила гьакьлицце.
Я: - ккину буде итила гьак1лицце: - ккинура буй даже?.
Э цун доказат биркьуй: - похождения Хаджа Насредина ибле.
Ду ду гьелизе цик1ал.
Хайле варссе инсан урхубле.
Итила ссут1а бук1ар хъябяхъибле.
Г1атти уже, ссут1а бу це буцара, гьейтте гьиттахъибле тама.
Я гьиттахъиб це баркьибле, наоборот ямар чабяхъибле, гьиттахъиб мусса ямар цебаркьибле.
Цара пурмале арсарбарчибле: - ите амхаццилле уде, итила транспорт амха бурхубле.
Амхаццилле вахьле урхубле иттурка итила транспорт амха .
Я г1яжабзе итила итте хабаре уже.
Муртк1ал черхъдиргълакку, ухубзил аухубзил ши каларка буххуй.
Хо дуйнали банала, Ссярх1яцце баккуй г1яла гъамкане?: - бу ихтте аххара.
Икан г1ябал, цакан: - багьла, багьла: -  руцце ребч1иб.
Значит гьейтте г1яцце ига, дила.
Гъамкане цара муссара бу ибле чяхъьяхе.
Чула щиллирка, нишла щилирка, каларка: - дила гъамкане хама бу г1яштта.
Кьанкье, Кьярбач1е.
Г1ябарра мусса хама бу.
Цакан руцце ребч1иб.
Цакан руцце гьана Каспийскли ру.
Цакан руцце адмира,  цейра г1яштан.
Щицце бу, балкьей бурхлакку никкне дуцубле.
Я ча игила даттира яма урхе Бях1яммала.
К1а устта ик1ила датте.
Уццбира бу игила ч1ол.
Ишттала руцце ракку, ниш.
Ребч1иб ишттала, рерчиб хама гъамкане буле латте.
Г1яла руце хама раг1ан риял да?:- шила?: - г1яла руцце.
Кала?:- Г1яштта: - дила руцце раччу ихтту: - шила руццила бурсанди г1ацце.
Руццбе ук1уд татила.
Ла Бах1аммала: - г1яла, г1яла г1яла, г1яла бурсанда дицце г1яла: - дила баччу.
Г1яла гъамкане чак1ал: - латте гъамкане зе.
Ик1ила гъамкане г1яла гъамкане зи?: - э: - зи?.
Цунзе гъамкане буй  уццбик1ре руццбикьре зи.
Г1аттице дамира аххара, кала банезил цизил.
Гъамкане зе буч1е тухум зе буч1е аххара дами: - г1атт гьелитте аххара да?.
Багьла иштту бик1анар гьиц1иле г1атти чахъале зи ибле бик1ли иттад?.
Ишттала таттала, таттала гале та ла аццайла.
Галедецара иштте.
Хаттикне ха г1яштта банира гьелизе бане.
Руццбе де татила, та игила даттила.
Буххукне цизе буде ихтту.
Дами гъалат1бухубле итте це идай дицце.
Ха г1яла щилли гужзе гъамкан ча урхли ихтту.
Г1атти аххаразе цик1ал?: - билаккуцара чак1ал.
Ну гужле гъамкан чади г1яла ихтту.
Руццикьар ди уццикьар ди, цун урханди?: - уццикьар де.
Уццикьар, агьа г1яла ла: -Дахадаевский районни хвалел де цила иштте.
Цила районни Дахадаевский? - дахадайли, хама уде : - цила?.
Цила хвалел ди?: - иштте цила, дукнала.
Райп1ула хвалел ди?: - э:- ааа рып1ула перседатель.
Райп1ула перседат1ель: - г1яла ча урханди?.
Тухум буч1е аххара:- аа гьелитте зи? аа: - Ссаламра дура агурда алх1амли.
Ит ебч1ибссах1, Кьаде ибле уде ла.
Ник1а Кьаде иблера уде хвала Кьаде иблера уде.
Их Кьаде, гьиц1иле якан портнойхъале де, хама цира бузиб.
Портнойхъалера бузид, ла Кьадила хама г1яххле.
Лухъанзе гале уде хахила уцце.
Г1яххзе гале де тара.
И Гьех1ья Мах1мадхъале ишттай.
Бутуннара латте гьелизе банала тухум де ла.
Цара аххара дами итту.
Дами гужле гъамзе зе ибле гьамбичибда: - акку.
Дам буххузе аччу: - ну бархлирка гъамзе зекьайдаб да?.
Бархлирка тухум тухум к1вар бутуннира тухум.
Ца къаре рурхе хама лаккле х1якьянар.
Маццнаццилле, гьиц1иле тате.
Ду, Салам х1якьянар, нисси.
К1умера чабзе ниг секдищиб.
А ишттикне г1ящнай дугьар ниг секдирще к1уме чаппаккузе.
Це дукьане аччу итссах1.
Дугьар иштте нихьхьала кьундакъане дузе нигбе де.
Таттала руцце де лара.
Ва х1яссе рурхе та.
Татила руссе ру гьиц1иле.
Учит1ельница зе кала, Г1ярбач1е.
А гале гьанара Московли у даркьибле хъалбира тама у.
Лалила гале.
Ити ча бук1арил калаузил аххара дами.
Короче гъамкан х1ясабваркьиблиде г1у иттад да? : - э.
А г1атти конкретно буххулаччуй.
Багьла г1яцце у хьхьаригъанар гьейзе ниссала  гъамкан де туда сюда ибле .
Гъамкан де тухум, гъамкан зецара ишттала.
Я Г1яшттала, ямаркубах1ле тухум.
Цамале гъамкан зе.
А ттак гьелитте бук1лаччу да?: - э.
Я гьейзе ваг1анна гьейзе ваг1ан де бук1лаччуй?.
Акку: - вах1.
Ела дицце тамандаркьибда реккал класс.
Гьц1иле ду агурда шупер курсли луги.
Через военкоматла.
Гьиц1иле рекц1ну, азурлиб арч1амдарщлиб шестьдесят, азурлиб арч1амдарщлиб рекц1ну хьураибан дусс ерчибда армияли.
Тама лухъле элгунда тягачли.
Служит урхле уде грузиялицце.
Город Батумли бук1анзе.
Иттурка служит ухубле вач1ибда, тассах1 г1ябал дусс де служба.
Рекц1ну хьура значит ерчибле рекц1ну ккяра демибилизоват ухубда.
Иттурка вач1ибларка сккалат1ли сккалат1че ухубда.
Сккалатче дихьхьлирка уже ч1ол дусс лухъунне.
Дила щет1ли агурда кала.
Абинсккли Краснодарский крайли Абинскли.
Тактористдихьхьли луги.
Лугуннарка арварчибле иттурка.
Ниссала колхозла мусса бузиб под Джемикент.
Хама элгунда гъаял дусс тракторист дихьхьли.
Ихттурка арварчибле гъаял гъаял дусслирка.
Так, азурлиб арч1амдарщлиб рекц1ну ккяраибан дусс.
Колхозла тракторист дихьхьли.
Элгунда, колхозла трактористдихьхьлирка гьиц1иле.
Ца чумил дусс лухъура лухъунне агурда, дор отделли агурда трактористдихьхьли, бульдозеристдихьхьли.
Ихттурка урвач1ибларка гьиц1иле ду дила заслуженный пенсияли агурда.
Пенсияли агурррарка калак1ал лухъг1алухъунда гьаналибукьун.
Гана уже дила вярц1ну цараибан дусслицце ну восьмидесятый годлицце арганада ду.
На гьана бусатра дила заслуженный отдыхли уда.
По хозяйству, дила хозяйство биркьле.
Цара це идай цара.
