У моей бабушки брат был говорят, которого звали Дадамай(род) Гусен.
Он был сильным , страшным  таким человеком, который никого не боялся .
Когда в Кьалгъали(название части села) напали русские.
Всем этим русским мог противостоять говорят.
Потом он, ни у кого таких девушек не оставлял говорят.
Ни у кого хорошую лошадь не оставлял говорят, воровал говорят.
Потом, теперь.
Все село решило не оставлять его, начали.
Такой сильный человек.
Лошадей воровать ходил, девушек не оставлял, туда сюда, потом.
Начали сельчане все с ним войну.
В доме Мичичайхъала(род) там у них дом был оказывается.
Потом, спрятав свою семью.
Брата, сестру, детей, пошел он через крышу.
Чтобы стрелять, на него напали оказывается,  с  Хъарщу(название части села) стреляли люди.
Потом у него закончились эти патроны, когда закончились патроны.
Он зубами Николаевские эти.
Деньги, монеты зубами сгибал.
Ружье заряжал этим и стрелял он.
Теперь поймать не смогли его.
Потом он услышал рассказ.
Потом, у Аглархана.
У хана Гъумачи.
Потом, которую не могут приручить, такая-то такая-то сильная лошадь есть сказали.
Он услышал, потом, эти сельчане говорили .
Гусен, ты сможешь привести эту лошадь.
Потом, он смогу сказал, а сельчане говорили.
Не сможешь Гусен, цепями в сарае завязали.
А цепь, когда ночью  спит, Аглархан в руках держит говорили.
Поспорили, потом.
Он, сможешь не сможешь, он пошел, перед тем как пойти он.
Смесил, налив туда водку, тесто.
Там охранять поставили у Аглархана этом, во дворе.
Собаки были оказывается злые.
Из-за собак в сарай зайти не сможешь ты говорили .
Он пока не ушел, кто видел,  так-то  так-то.
Потом, смесив тесто тоже на водке, забрав тесто тоже.
Потом он поздно ночью пешком пошел.
Туда, лошадь своровать.
Аглархан звали хана.
Пошел, дошел он, потом, теперь оттуда отсюда вокруг годил, посмотрел.
Были как аждаха большие собаки у него там.
Вокруг дома привязанные.
Привязанные и отпущенные были.
Он чэто сделал. бросил.
На водке замешанное тесто.
Все те собаки опьянели, а эти собаки через некоторое время заснули.
Пока эти собаки спали, зашел он в сарай Аглархана.
Эта лошадь была.
Большой конь был оказывается с белым пятном.
Привязан был оказывается цепями, в этом доме дырку сделали, эту цепь.
Взяли в то место где Аглархан спит, чтобы  в руках держать цепь.
У него в руках была цепь, которая у лошади там была.
Он цепь, накаливая что-то, в общем порвал ту цепь тоже.
Украв, вывел коня тоже.
Сев  на этого коня тоже, привел коня и сам тоже пришел говорили.
Моя бабушка рассказывала, потом.
Там, когда началась война.
Когда монголы напали что ли, не знаю теперь, видимо когда монголы напали.
Где-то в одном селении.
Потом, он сев на этого коня, забрав этого коня тоже.
В Газават с ними воевать, их выгнать иду сказал, пошел он.
Потом, монголов выгнать поехал.
Там долго в Газавате на войне был оказывается, пока их не выгнали.
Потом там, монгольская пуля попала, теперь из-за раны что ли он умер.
Не вылечился.
Потом, те сельские люди сделали ему красивый надмогильный памятник.
Поставив большой камень тоже, его имя тоже написали.
Ему могилу сделали, потом.
Каждого ребенка, который родился в селении,  через его могилу перенести водили.
Как Дадамай Гусен пусть будет, На него похожим пусть будет говорили.
Переносить водили.
Вот так умер говорят Дадамай Гусен.
В истории тоже напмсано про него..
Я хочу рассказать один смешной случай.
Который произошел в нашем селении в школе.
Несколько лет лет назад.
Значит, в школьной кочегарке работали три кочегара.
С ними был наш, если Митя сказать только поймут.
Митя растун.
Вот, однажды, когда у него очередь была.
Значит, ночью сильно ветер пришел.
В то время когда света тоже не было.
Значит, а старший брат его, Муса.
Охранником был, обычно охраннк и кочегар вместе в кочегарке оставались чтобы скучно не было.
В одно время Митя оказывается пришел теплыы чуть выпивший.
Вот, теперь, потом той ночью то что случилось рассказывает.
После Муса, старший брат.
Вот, в то время когда свет тоже отключили. .
Митя сказал говорит, что он воду хочет.
Обычно у них под кроватью, в том месте где они садились. внизу там баклажка воды была.
Обычно, и Муса слышал говорит как Митя принес.
Эту баклажку поднес к губам и со звуком пил.
И Муса сам захотел говорит, захотелось и ему сказал говорит.
Все не пей ты, мне тоже оставь.
Через некоторое время, гьуя  начал говорил Митя, странные звуки начались говорит.
Что случилось, когда спросил.
Оказывается сказал говорит в баклажке вместо воды солярка была.
Обычно завхоз, тогда завхозом Закир был.
Заакиру они говорили, эти кочегары. у нас солярка.
На огонь наливать заканчивается.
Поэтому солярку принеси сказали.
А Закир днем, когда они не видели.
В то время когда их не было, принес баклажку солярки и поставил туда.
Митя в темное время, не узнав, вместо воды с соляркой выпил.
Утром когда я пошел в школу, а семь часов.
Обычно захожу я туда в кочегарку.
Митя лежит и агь говорит.
Ничего не говорит.
Муса потом рассказал мне этот рассказ.
Ночью говорит так случилось говорит, значит.
Вместо воды митя солярку выпил.
Мне смешно становилось, смеясь пришел, когда учителя пришли.
Им рассказал, все смеясь пошли туда.
Митя спал над ним шутили .
С химического кабинета марганец принесли.
Внутренности промывали ему, значит, и так далее, еле откачали.
Утром завтракать который ходил, Митя никуда не смог пойти.
Дочке, которая работала в школе, поручил отправил к матери.
Значит, хинкал приготовь скажи.
Значит, мясо тоже не кидай говорит скажи, не хочу мясо.
Значит, только кефир нале, по другому не хочу сказал.
В общем во время обеда, Мите принесли.
Хинкал тоже, этот хинкал тоже, учителя пошли и в основном съели.
За его счет два по поллитра тоже выпили.
Мите эта пьянка обошлась вот таким образом..
Сказка про ворону..
Эй ворона куда идешь? - солому привезти.
Солома для чего? - дом построить.
Дом тебе зачем? -  чтобы жениться.
Жена тебе зачем? - чтобы сына родила.
Сын для чего? - за медовухой смотреть.
Медовуха зачем? - чтобы пить.
А для чего пить? - чтобы напиться.
А зачем нужно напиваться? - чтобы работать.
Быть обеспеченным, работать и быть обеспеченным.
Работать зачем?- чтобы зерно вырастить.
Зачем выращивать зерно?- чтобы помолоть.
Молоть зачем?- чтобы хлеб испечь.
Хлеб зачем печь? -чтобы кушать.
Кушать зачем? И потом, обратно,  нескончаемая сказка это.
Обратно с конца в начало переходит.
Обратно начинается эта сказка, кушать зачем?.
И сколько не рассказывай не заканчивается эта сказка.
Обратно с начала, можно обратно сначала вот так рассказать.
Детям очень интересно бывает она.
Взрослые детям рассказывают эту сказку.
Чтобы долго слушали.
Вот большой, взрослые детям рассказывали чтобы они долго их слушали.
Чтобы не плакали, или чтобы никуда не ходили, взрослые детям эту сказку рассказывали..
После того как переехали, Брат Вали и сестра Кистаман.
Как уехали, двое остались.
Мы: Патимат и я.
В данный момент она в Махачкале живет у своих дочерей.
Да, ей восемьдесять лет будет.
Мне сейчас будет семьдесять шесть лет.
Тогда, потом, в седьмом классе, после того как закончил седьмой класс.
В восьмом класе в Тпиге, в Тпигскую среднюю школу пошел.
Среднюю школу там закончил..
Интернат был, не плохо было. хорошо.
То что кушали, то что делали, мы когда ложились вставали: нормальный порядок был там.
Нас семь или восемь мальчьков было, восемь мальчиков было.
Вместе там в интернате учились, До нас там были.
Директором школы работал Джамалудинов Магомед.
Вале (род) Абдулла, Румизайхъала( род) Умар.
Другой, потом, Х1абуллагьхъала Абдулла.
Кьуц1аццай, когда они уже были в десятом классе, мы .
в восьмой класс туда поступили.
Что там было интересного, одно единственное оттуда, потом, еду .
Когда домой шли, потом, каждую суботу и воскресенье.
В воскресенье после обеда ходили.
В суботу, когда заканчивались уроки,  не ждали пока закончаться уроки, приходили.
Домой, оттуда, тогда как сейчас не были, интересные большие буханки были.
По одной буханке тоже брали, гостинец буханка была, буханки брали домой.
Оттуда из интерната, потом, узнали что мы ушли оставив уроки.
Зауч школы был Магомед Магомедович Шабанов.
Буркиханская дорога, в Буркихане не был наверно. Был да? В Буркихане был хоть раз?.
Да, Когда шли по дороге Кьехъина ( название места) потом.
Завучем был, очень добрым мужчиной был. потом, тебе.
Семед звали, Абдул (род) Семеда знаешь, того Асбата сын.
Да? Его брат.
Брат его был Магомед звали, Магомед Магомедович звали.
Завучем школы был, там потом.
Пусть память о нем будет хорошей, умер, упал с мотоцикла.
Сейчас тоже памятник есть, там .
Когда смотришь с равнины Гемща, то место где доходишь до ручья, на дороге когда идешь в Кьехъина.
Потом он,  классного руководителя, от того что отпустил пока не закончились уролки.
Почему ушли чирагцы, ругал он классного руководителя.
Лариса Федоровна звали ее, русская была она.
Да, нашим классным руководителем была, математику преподавала.
Потом там Шабанов Мурад что ли звали не знаю кто, да, вот такой.
Короче художник был, Аккуцратно стенгазета была повешена.
Когда мы обратно вернулись.
Внизу фотографии тоже были, Снизу написано было.
Чирагцы шумной толпой, забрав хлеб ушли домой, Крокодил.
Повесили, мы увидели как раз в коридоре.
Мы, когда закончились уроки, когда стемнело, Врямя когда с.
Ее порвали, крокодил сорвали.
Потом это узнали.
Утром, потом, на линейке собрали.
Нам потом объявили, один день значит еду, в интернате еду не давать.
И в дальнейшем если такое повторится наказать.
Да вот Магомед Магомедович тоже был.
Вот так наказали, интересные такие случаи бывали.
Да, потом, когда заканчивали оттуда, потом, пешком приходили.
Что нибудь брали, брали тоже что, буханка бывала.
Еду домой принести, чтобы разнообразие было вместо нашего хлеба.
Пешком оттуда приходили в суботу, обратно вниз пешком ходили.
Тогда ничего, машины ничего не было.
Колхоза, тогда колхозы были, совхозов тоже не было.
Одна машина была у Гулай, потом появилась еще одна машина.
Мусибуттай (род) Магомед был, он работал.
Газ 51 называлась маленькая машина была.
Даже не такие как эти грузовые машины.
Эти которые в кутан ездили, Иногда, если такая машина попадалась, садились наверно, и то если сажали.
Было и такое что не посадив, оставив нас уезжал.
Да, а так, потом, пешком в двадцать километров расстояние в суботу воскресенье проходили.
Да двадцать километров вниз, двадцать километров наверх.
Тогда интересно было, да, когда вниз ходили обратно приходили зимой.
Когда туда сюда ходили, коньки были сделанные из дерева.
Железной проволокой подбитые, по этим рекам, отсюда вниз.
На коньках катаясь ходили.
По реке, лед был.
Тогда гладкий лед бывал, сейчас таким льдом не покрывается.
Гладкий лед был, по этому льду кататься очень интересно было тогда нам.
Ходить, вот так туда и обратно..
Сколько лет работал чабаном.
Пятьдесят лет прошло у меня: - чабаном.
Три года в армии тоже, пятьдесят лет уже будет .
Когда чабаном работал, где бывал.
Чабаном когда работал в Каранугай ходил.
Пешком четыре года ходил отсюда в Сухокумск.
Четыре года пешком ходил, четыре года на поезде ездил.
С овцами?: - да.
В Инчихи сажали.
До Сухокумска, там на поезде.
На поезде забирали четыре года.
Раньше, потом, люди умирали говорили, многое переносили.
На поезде отправили, раньше когда ходили.
Отары овец друг друга смешивались.
Когда те овцы смешивались.
Люди умирали дрались, друг другу.
Тяжело делали, вот так некоторым.
Вот такой мир был там, потом, четыре года.
На поезде отправили их.
Мого людей умерло до этого, там в Шамхале.
Там ближе, чем Хасавюрт ближе, здесь.
Дожди были.
Из-за этого много людей умерло там, овцы умерли.
После этого, потом, на поезде отправили.
Х1ячи тоже был, несколько лет ходил, Ни одного кутана не осталось вокруг куда бы не ходил я.
Вот так: - во время войны где был?.
Во время войны здесь как раз, тогда за овцами ходил с детства.
Тогда у нас в сорок шестом седьмом году война была же: - в сорок первом- сорок пятом.
Да тогда: - за овцами ходил: - за овцами ходил.
Къанне Рабданхъале (род) старые были, вместе сними ходил.
С другими чабанами, с  Мут1азай Муртазаали, знаешь Мут1азай Муртазаг1али?: - ага, помощником.
Что?: - помощником ходил? - да: - понятно.
Да понял, знаю: - отсюда когда ходил: - кто он знаю я, там бывал.
Там: - ага знаю, Саманият мужем был?:- да.
Потом отсюда когда шел.
Там где, в Дербенте оттуда.
Нет равнины по которой   не ходил, не знаю.
В военное время,  прятались некоторые мужчины, чтобы на войну не ехать.
Чтобы на фронт не идти,  прятались где-нибудь.
В сараях, потом, там в горах, на фермах, где-нибудь прятались.
Когда приходили, потом, искали, семью мучали.
Семьи мучали эти, где ваш отец, где твой муж, где твой сын говорили.
Родителей мучали,от того что  вот таких не могли найти.
А они в горы не ходили же чтобы их искать.
В каких пещерах бывали, где бывали, в каких маленьких домах на ферме бывали, кто знает, те спрятавщиеся люди.
А, потом, эти семьи мучали те, которые приходили с НКВДе , те милиционеры.
Не милиционеры, милиционеров не было наверно тогда, были, не знаю.
Какие-то эти такие представители.
Чтобы в армию забирать.
Одни добровольно ходили в армии, свои патриоты.
А одни вот так прятались.
Одни, потом, в свое время, в срок, когда исполнялось сколько- то лет, те работающие учителя если есть, этот, колхозники если есть, кто есть те.
Спокойно по призыву тоже забирали.
Вот так моего учителя, говорю же, учитель первого класса.
По своему призыву пошел.
Двое трое вместе, они вместе ездили, не он один был, двое трое с другого селения тоже.
Мужчин вместе забрали в армию.
Они, потом, которые уехали, не знаю кто-нибудь приехал или не приехал, не помню я теперь.
Этот мой дядя не приехал.
Другой, который на арабском читал, тоже не приехал, без вести пропал.
Потом, этого учителя брат был, который в Махачкале учился, его тоже забрали, он тоже не вернулся.
Две дяди те мои на войне пропали.
Одного в тюрьму забрали, его тоже не знаю куда.
В колыму что ли отправили не знаю, или убили, не знаю этого, который Коран читал.
Чуть как алим был парень, как алим учился, такой был.
Писал, как книги писал, который на арабском писал.
Это было говорят у него, бумаги такие вещи были говорят, на которых писал, переводил  он, не знаю, что делал не знаю, с ними.
Арабский учить не давали совсем, один.
Женщина была, которая арабскому учила.
Девочки тайком ходили туда к ней учиться.
А потом, ее забрав в контору, предупредили.
С этого дня, если кто-нибудь к тебе домой придет учить арабский, тебя в тюрьму посадим сказали.
Вот так напугали.
Арабский изучать не давали никому, учиться на арабском не давали.
Детям преподавать не давали..
В середине стоял смотрел, мои крики.
Они из-за криков убежали.
С палкой, как ты говоришь, как Чапаев шел на них я.
Волчицц среди них не было.
Они стояли с хвостами своими, как хорошие друзья .
Молодые хорошие волки они еще.
Пока похоже они не дрались еще.
Они еще то что поймают делят кушают,  вот так  видимо .
Один очень большой был телом.
Потом, в нем чуть черное .
И остальные они.
Красный с этим, как цвет сухой травы, серый такой.
Потом тот, один другой большой.
На собаку похож был, того Исрапила мальчика.
Остальные серые как твой щенок, с цветными пятнами, цвета сухой травы были.
Когда нагло смотрел, даже моя голова поместилась бы, столько это.
Гьагъ сказав пасть открыл.
Что?  - может даже обучали, обучают тоже.
Теперь не знаю что было, Вообше нагло даже, когда человек есть не нападут которые говорят, это сказки, даже.
Я говорю же, не обращали внимания даже, хотя я рядом был, собрав овец тоже, бывает же.
От того что сидел не увидев овец что-нибудь.
Когда уже приводил, я уже опаздывал, ну чтобы вовремя дойти я.
Уже, подгоняя  почти шел, следом просто оттуда отсюда это делая; - зная что ты не догонишь.
Зная что ты не будешь мешать, вот так зная, что ничего нет.
На следующий день тоже, не знаю что они подумали, крепко там стояли.
С ними сегодня драться не смогу подумал, развернулся.
А так я ....
На третий день потом храбро пошел.
В рот локоть хотя бы закину, если как тот один день встретятся; - на тот второй день надо было позвонить, сказать чтобы ружье принесли.
Тогда, потом, наверх надо было пойти.
Тогда телефона не было, потом телефон кто принес; - тогда надо было.
Мне он кто был, А Гасангусен, нет.
Этот Гасангусен принес это, телефон что ли или что.
Телефон принес, другой телефон принес, у него тоже.
До обеда мне позвонить могли, на следующий день, после обеда сел он тоже потом.
Потом Магомедсаид этот телефон принес.
Да ружье, в любое время возьми его.
Получается не получается не бывает, я в обед жаркое время, на поляну даже беру.
Нет, пистолет если был бы можно было бы, пистолетов тоже нет; - если был бы да.
Взрывчаткам даже внимание дают; - если есть взрывчатки.
С моим пистолетом, пистолет; - ....
Другой есть? Как его называют, макаров?.
Сейчас этот короткий; - какой, стреляет который или настоящий; - его пули.
Стреляет который? - нет Макаров.
Настоящий есть? - законный служебный.
Только его таскать, его как охотничий слишком большой, ца.
Как он говорит, короткий чуть лучше.
Или тогда; - мне пятьдесят метров если будет хватит; - или это должно быть, обрез.
В крайнем случае порезанный; - теперь, пусть память о нем будет хорошей Халикь (род) Рамазан; - да да да.
Между прочим, если пугает, если рядом был и убивал тоже; - если стоял бы и убил бы; - это за спину закидывать легкая вещь.
... пришел, который пошел на красную площадь кого-то застрелить.
....
Кто это, в кого стрелять? -  на расстоянии пяти метров .
На расстоянии пяти метров застрелили; - Это не Горбачев был? -  к Горбачеву пришел, к Брежневу приходил.
Обрезок; - теперь, я говорил же.
Ну ружье тоже, если есть собака то ничуть страха нет, если будет собака мне они.
Сейчас собака тоже постарела; - с собакой.
Собака этот; - собака об этом сообщает.
Цезари мезари они убегают, они не для того чтобы охранять овец; - там в Гъургънав (название местности) за телятами  пошел.
Этот, обе собаки тоже были рядом.
Теперь яблоко чистил.
Голову поднял, увидел морду .
Собака там что делает подумал.
Три собаки бегают, две собаки здесь были, этот третий что подумал.
В голове, волк же это подумал и вскочил.
Позвал, молодыми собаками были же они.
С того холма догнав.
Натравил, обе догнав просто рвали.
Даже ему убежать места не было потом,  в одно время вырвался.
Разорвали  в клочья.
Став хромым тоже ушел, плохой был видимо.
собака; - что?.
Двое молодых собак, третий я тоже был же; - хороший волк собак разорвет.
Волк; - это даже и не думал; - волк если будет бросит.
Это сильные хорошие; - хорошие собаки должны быть, волкодавы.
Вот та Исрапила собака на любого волка идет.
Исрапила, того Ислама, на любого волка нападает.
Да? - да, обойдя вокруг, бывает что из леса выходит.
Столько этот; - волкодавы тоже бываеют; - осторожно за овцами.
У  хорошего чабана если была бы , очень хорошей собакой стала бы.
Оттуда; - теперь уже стареет; - на коров натравляя приучают смотреть за ними.
Эта моя тоже была собакой Нурика,  она на стоянке прирученная была, тогда когда на перегоны ходил.
Здесь остались, потом пришел и забрал туда.
Когда отвел туда уже,  не пустили подрались, ну испугалась.
Драться сильно боится, не накидывается никогда, хотя гавкает.
Этому зверю, очень сильный.
Чуть голос тоже такой стал, один зуб тоже отсюда упал, коренной зуб как тебя называют.
Собачьи зубы упали, вот так....
... чей был .
Хромой видно было; - Шамиля.
...............
Серый один с большой головой; - короче, это такая вещь.
Хорошо когда собаки есть, ружья тоже есть.
От ружья тоже вреда нет, с ружья  выстрелив убить только, а так испугать, ну ружье.
Этот в небо выстрелить тоже можно.
Без ружья; - ну даже если нет тоже можно.
Теперь убегают, не находил ничего ночью.
Пусть твой хозяин умрет(проклятие) сказал, вытащив сетку, там был.
С шумом около меня собираются овцы.
Пусть твой хозяин умрет( проклятие) ну что там вокруг, когда овца застрявает в сетке что-то движется же, там же ничего нет.
Два три раза это было.
Ну периодически, только если десять минут проходило.
Пусть твой хояин умрет,  потом иду там куст крапмвы есть, там рядом этот видно.
Туда смотрю, на меня смотрит, со светящими глазами, такая лиса там.
Пусть твой хозяин умрет сказав прямо вот так пошел на нее.
Сначала сотавалась смотреть, из-за того что этот свет ослепил.
Потом, в руках тоже ничего не было .
Этот, ботинки  были, когда на ту кровать залез.
Такие одни порванные ботинки были в автобусе.
В резиновых сапогах ноги мерзнут, в этих ботинках.
Высохло  же,  мокрого ничего не было.
Потом, на одном этом ботинке стоял.
Вот так сняв ботинок кинул.
Потом бросив ботинок тоже.
Пошла наверх, через некоторое время пришел, снова.
Так же испугав овец, прямо у сетки встретил.
Потом пошел, ружье забирал, ружье.... потом после этого не появилась.
Эта маленькая лиса; - там есть, Микилла (род) ламайтте.
Потом; - Дарзмацце отправили, тогда когда шел домой с пастбища, как раз там.
Как сын Шилимай напал по дороге.
Ну в сетку, семь раз обойдя вокруг, не убедившись в сетку не зайдет, что чабанов нет.
Что нет шумов, спокойно, только если уверен, в сарай которые заходят овцы этот, туда тоже зверь придет.
Только их сразу перевести.
Здесь вся грязь.., там грязь быстро высохнет.
Из-за того что на траве находится, не стриженным овцам там не холодно, даже до первого.
Со мной это случилось в последние годы.
В тот новый год успеть, мы в кутан пошли, в Бит1лане ( ферма) бывали овцы.
Вот когда Вали был В гъоде, Натагьра (название места).
В Бит1лане; - у нас когда переводят, всегда лезгин, сколько остается лезгин.
В Рич1ахъе(название местности); - до конца ноября остается.
Пока кто знает, сейчас хоть холодно стало, хорошая осень приходит, даже весь месяц ноябрь.
Чтобы полностью скотину можно было выгонять..; - этой скотине надо дать самое хорошее место.
Скотина; - про скотину надо подумать; - два часа хотя бы скотину иожно было выгнать.
Равнинное место это, телята вырастают.
Скотину надо отводить в самое хорошее место.
У нас головы нет на самом деле.
Овца один раз жирнеет, а корова молоко хотя бы даст.
Теперь сейчас у нее молока нет говорит.
Ну все равно меньше не станет, все равно то что есть тоже больше даст; - ну если хороший чабан будет.
Во все места скотину отвести, все что осталось овцам тоже хватит.
Конечно; - вот сколько хочешь места есть если чабаны будут, чабанов нет же.
Все вокруг горы остаются, из-за того что нет чабанов, те кто по очереди ходит тоже.
То же самое туда, сейчас твои коровы куда ходят думаешь, сюда.
Там где раньше были поля, щипать.
Тот Загьра (род) Камиль что ли или кто, большой еврей куда ходит, пришел в Шарав ( название местности).
Помогая, там что-нибудь, закончилось место.
Ну там, в Диркконе  Шарав (название местности) этот, сам.
С Исмаилом пьет, вместо него смотрит там.
Между дорогами, отпустив....
Где это; - Из-за того что спал пошли сказал говорят.
Какой спал, сам отвел подгоняя.
На второй день; - Габибулаг сказал что спал; - да ну.
Конечно опьянев тоже ; -  не пьет говорили; - кто?.
Исмаил может напоил его не знаю.
В свое время приходят говорил, я оттуда с пастбища там был же.
Он подумал видимо, Мака звонил, чтобы вовремя пить уйти.
Мака говорит я не иду Ахмедхан идет, Ахмедхан где не знают же.
Вовремя гьей.
Коров тоже подогнал туда.
Коров тоже подогнав.
Поставив палку тоже, сказав что  моя очередь закончилась, домой надо идти.
От того что ты пьяный, в селении коровы где были твои сказал.
Пил точно; - конечно; - видел пьяным; - видел.
Скотина где была; - тебе приду не приду, твоя работа, час.
Пока не стемнело, в шесть часов надо чтобы скотина там стояла.
Где твое этот сказал, вон еще вел где-то здесь через поляны.
Теперь, тогда ты пришел же.
Скотину видели сказал, спросил я.
Там снизу, там с нижней дороги увел, там.
То место где мы садимся; - ну туман пришел; - вот там было.
Потом, там это делали.
Потом уходили они тоже не оставались ночью.
Вот эту одну корову встретил, когда наверх шел.
Понял что королва была; -  пока не заснул там оставался, почти час вот так.
И сидя рядом с  этой стеной пошел сам.
Пройти  не давал что-то, успокаиваясь успокаиваясь легли, вышел.
В одно время хороший лунный свет был, как днем.
Смотрю ничего, как лежали так и оставались лежать.
С рассветом на спине соль тоже отнес, соль тоже насыпал.
Потом, после обеда, хоть вырви глаз прямо впереди который встретился.
Ну там от реки шум был слышен, ни реки не видно было.
Ничего, до того как отвел обратно, когда привел в тумане считать.
Не получалось, примерно вокруг когда ходил много встречались.
До восьмидесяти сосчитать мог, после этого кто знает, не знаю .
Сколько бы не считал, столько только выходило, теперь по-моему.
Этот стало потом, на дороге стояли, когда вниз шли может обратно в Бит1лане, в Бит1лане пойдут что ли говорит оттуда.
Потом осюда тоже залезать разницы не было, и с этой стороны тоже наверх ходил я.
Потом в селении что-нибудь....
Сейчас утром тоже потом, что-нибудь снова, в ямах посмотрел туда сюда, не было.
........
Из-за того что Гасан не пошел.
Потом один раз... потом.
Потом домой шел, от того что полностью не получилось, потом Гамзатов сказал, есть наверно сказал, не бывает чтобы не было, считать здесь не получается говорит вечером.
Потом рано встав пошел, пока есть выходной, потом.
Там сверху Рамазана, сверху ям там оставался, туда ходил сюда ходил.
Оставь сказал, до конца наверх до края иди сказал.
Потом оттуда обратно поверни сказал .
Одно направление дал; - тем более они только в хорошее место пойдут, сначала из-за снега слушаться не будут.
Потом один раз если поймут что щипать можно, чуть упадет.
Они в снегу; - потом отсюда, красиво  на снегу как точки, очень даже хорошо смотрелись.
Там посчитав, сто с чем то получилось теперь.
Теперь за другими не стал гоняться,  хватит хватит сколько вышло.
Потом на стоянку пошел, тринадцать или четырнадцать.
Тринадцать четырнадцать вышло,  один раз тринадцать, один раз четырнадцать; - тринадцать.
 Я подумал что двоих забрали; - около того было.
В общем как я знаю столько, было что доходило до пятнадцати, одногот моего съели, одногокого-то этот сделали; - по описи тринадцать есть.
До семнадцати доходит .
Теперь двоих что ли Магомедсаид привел по-моему.
.
Потом обратно забрал; - Закир привел; - Иса, Умар привели.
Закир по-моему привел; - привести хочет снова.
Так что вот так вот.
Ну пятнадцать  тринадцать должно быть; - так, за молодыми овцами пойти эта очередь где находится.
За овцами идти  сегодня и завтра Г1абдулла(род) Магомед должен пойти.
Мне в воскресенье получается.
В воскресенье я не буду здесь, понедельник воскресенье не буду.
В субботу если смогу на этой неделе, по закону очередь за коровами должна дойти.
В субботу за коровами пойти.
В воскресенье я на свадьбу должен пойти, потом, в понедельник в Махачкале дела есть.
Если такая погода будет,  свадьба в октябре?.
У Динары двадцать четвертого октебря будет; - я на свадьбу не попаду; - потом я.
На эту свадьбу тоже надо пойти, однокурсник же; -в ноябре не мог свадьбу делать.
Не смог сказав, когда ты хочешь получается что ли это.
Во время каникул только получается из-за нашей работы.
На каникулах куда пойдешь туда; - нет, тогда потом.
Овец стричь, размещать потом тогда тоже дела бывают в начале много.
В начале ноября постричь.
Один хотя бы сделаю сказать,нет; - пот ом мы где-то десять баранов.
На одного не берем же, а  баранов уже постригли.
Пока баранов не постригут, их нельзя приводить, здесь кто бы что бы не говорил.
Сколько бы не чинили сетки, пока эти три отары не соединить, баранов не будет, один раз если начнуть вонять  они.
Из любой сетки спрыгнут бараны.
Здесь  испорченные дела только будут, баранов когда постригут.
Зерно кушать куда-нибудь отвести, потом овец надо привести, чтобы сетки тоже сделать.
А туда придет волк и сюда придет, это сказки.
А волк, теперь здесь сетка, овцы есть, их отвели.
Волку оттуда сюда прийти, вот отсюда в сетку тоже приходит же.
И здесь тоже, который ходит в Диркконе (название местности) здесь же тоже.... .
Тогда потом завтра послезавтра; - отсюда.
Сюда которым пришли,  тогда эта какая сторона, Эта Г1амайла (название местности)  сторона кому получается в этом году.
Нам, нет им; - им ну, а они потом, этого Магомедгаджи только, это ихние проблемы, они следом не пойдут.
Постоянно; - из-за них мы туда пойти не сможем.
Сюда надо пойти сказав, планы поставили; - куда? .
Мне это, по своим местам.
Мы дальше доходя до Жабай (название местности) Диркконе (название местности) до этих гор, это наш.
Такие вещи не будут, пока он оставался если объединили бы.
Нас много было, только тот Верхний жабай.
Теперь до участков не доходит это; - в ноябре был, в ноябре там; - итак не ходит же; - итак не пошел.
Ну в ноябре там; - объединяй не объединяй; - что? - в ноябре туда отводим же.
Куда, в Чудухъе (название местности) туда тоже не получится.
Красиво гостю овец своих забери скажи .
Это их проблемы, например я говорю Г1ящна къаркъали (название места) .
Вот видел, пять шесть дней подряд был.
Вот там; - был же с членами; - этих овец я не отведу туда.
После куда пойдут, я позвоню, займись своими овцами товарищ.
Твое решение пойти тоже не хочу, тебя тоже не хочу.
В кутан не отводит он? - да наверно, по-моему туда в Ссилли.
Не получится такое дело сделать, все время этих людей тревожить из-за его овец.
Поэтому; - или у всех одинаково  должно быть; - туда к лезгину если отведет, сразу покушают.
У лезгина такие овцы которые везде вокруг ходят  иногда; -= о чем думал интересно он на самом деле когда их покупал.
Если как он был бы, какой мужчина .
Оставаться не может, иди купи, приведи, порежь, снова приведи.
Сейчас у него жирные хорошие стали, их продать.
Если сейчас их продаст.
Пока не получились ягнята, пока не объединили с баранами.
Они наши; - десять тысяч стоит баран.
Там продают; - оставь да,  хоть продают что есть.
Просто вес и этот есть, только чем они.
Если эти породистые будут, наши эти овцы если приспособить, для мяса и для этого наши лучше.
Не чисто метисы,  наша и их смесь, все раывно вес есть.
Смешанные; - да, сверху курдюк.
Рост тоже приходит, хотябы бы чуть больше.
Про метиса я сейчас расскажу, сюда мы метиса отправили.
Вот мои, те метисы овцы.
Три сейчас есть, на тех посмотри и на этих овец.
Разница есть же ростом и этим.
Ну их ягнята, ягнята их потомки теперь.
Через каждый год наши получаются.
Сейчас этого метиса тоже которого взял, объединю я .
Специально у него кровь тоже взяли готовый племенной этот.
Его тоже загоню для интереса; - сейчас всех осеменив тоже; - хотя бы всех.
Его порезать продать.
Уже запах  барана есть.
А стрич еще тринадцатого, как получается.
Смешиваемся, за овцами и молодыми баранами какие очереди есть.
Про молодых не знаю, за молодыми баранами, после того как объединят, у кого что есть.
В такой форме как мы ходили следом идет; - примерно два дня Магомед сейчас.
Завтра, послезавтра? -  послезавтра Шамсулла, Закир, сам.
Потом я, я ... почему пошел, откуда пошел.
Пошли они, их пропустили же .
Тогда там видимо пропустили, тебе в воскресенье, десятого числа получается; - Шихали(род) Магомед? - Шихали Магомед в субботу.
У него тоже одна очередь или две не знаю.
Бранов когда объединили список они  смешали.
Держа уши говорю, эй.
Вали(род) парня забрали,  за это же я ругался.
Забрали с вашей отары, с нашей отары.
Так теперь запираем ваших.
Считаешь, черточку проводишь, У Замира сколько получилось?- пятнадцать, у Исы.
Потом, начиная с Мити,  форму народа отправить надо говорю.
Порядок такой говорю, вы, слушай, кто хочет объединим если скажет говорю, такуое.
Один раз говорю этот, от того что нет, порядок сделать никого не оставляют говорю.
Потом тогда, кто хочет соль насыпать приходите говорю.
Кто хочет этот вытащить, так же не бывает говорю.
Начавл ругать Сапар(род) Исмаила, ты объединил туда сюда, нет говорит, Митя сделал говорит.
Митя сказал, я объединил сказал.
Этот гости пришли говорит, Г1абдулла(род) Магомеду говорит охранять пойти потому чтоне мог говорит.
Брат завтра после завтра забирает говорит.
Если должны были забрать, отвести и объединить не получалось сказал.
Вот так сказав это, овец тоже....
Этому твоему другу Шабану иди скажи.
Когда придет домой.
Разницы нет, сейчас если объединить что будет.
И, подожди, его пропустив например сейчас; - которому дали если отправить.
...................
Шабану; -вам какая разница; - в другое место иди скажи, два дня тебя пропустив.
Два дня вместо тебя иди скажи; - так не получается же, все равно в свою очередь тоже идет же в дальнейшем снова.
Не пойдет; - две очереди же у него есть.
Я, теперь сейчас иди скажи в две очереди, я запутываюсь.
Я твою тоже пошел бы, сейчас вот за телятами .
В мою не надо идти, меня пропустите говорю, другого ничего не говорю я; - понял.
Пропустят или в другой раз пойдешь, тебе какая разница; - За десять пятнадцать овец; - никакой разницы нет, например.
Что? - десять пятнадцать овец лишние выходили там, когда все забрали своих.
Пропустив тебе какая разница выходит, вместо тебя если кто-нибудь пойдет.
Итак ты два раза идешь, идешь.
Пойду все подряд; - нет, тебе разница не получается.
Даже если пропустят; - К Шабану идти у меня времени нет, я после обеда ухожу сразу.
Собравшись сразу; - потом вместо меня пойдешь, разница какая.
За тот который пропустил.
Или вместо меня если пойдешь, разницы нет.
Четвертого пятого шестого я буду, седьмое.
Восьмого девятого Шихалиевич да?.
Так ттеперь, десятого вот Гамзатов.
Десятого, тогда еще написал, тогда.
Второго написано было, слушай, Закир сказал  не надо, отдай всем свои, как они хотят пусть идут скажи сказал.
Гамзатову пойти не дали, Гамзатова перекинули сзади нас, десятого.
Так?.
Я прямо этого.
Третьего четвертого пятого, Курбан байрам когда был?.
Четвертого; -  четвертого пятого шестого я был же .
Пятый шестой, седьмой когда было у нас, вчера, нет.
Седьмой, тогда правильно, я третьего четвертого пятого был.
Один этот правильно, день Гамзатова  пропустили же, не отправив пропустил, с этим который хватает.
Третьего четвертого пятого я, правильно.
Потом этому Гамзатову здесь второго потому что не пошел, тогда второго закир.
Пошел же он, слушай,  в тот день когда должен был пойти Гамзатов, сам пошел, мой черед после Шамсулы, я ничего не знаю, что-то.
Потом Гамзатову сказал, после нас отправлю сказал, в круг приходишь, приходишь.
Шестого седьмого восьмого Шихали (род) парень.
Теперь этот у нас получается шестой круг.
Шестой седьмой восьмой.
Так, потом девятого Гамзатов, этот, да девятого Гамзатов.
Теперь это так пусть будет, так, девятого.
Теперь десятого этот, девятого десятого Гамзатов.
Октябрь получается, потом, десятого начало.
Теперь его нет же; - Шабана отправь десятого; - Шабану ты скажи пойдет; -  одиннадцатого.
Если хочешь отправь, мне разницы нет, мне я; - У Шабана около тридцати девяти было.
Два дня теперь иди говорит, теперь у него сколько ушло, туда на Курбан байрам  забрать не забрать, два дня получается сначала.
Шабану получается десятого одиннадцатого, да?.
Так получается же; - мое этот как получается? - девятого октебря десятого октября.
Десятого октебря получается Шабану да? - десятого одиннадцатого Шабану.
Потом Садику двенадцатого да, в воскресенье.
Как получается, сказать надо, Этот как его, Нариману.
Тогда двенадцатого было,  баранов пасти хотел отправить не пошел, сейчас даже двадцать четыре двадцать если будет, сейчас у него очередь.
Хоть в воскресение надо дать, с мальчиком сами.
Тогда двенадцатого их отправляю; - найдут кого-нибудь, большой мальчик же есть.
Хотя мальчик есть, мальчик он, двенадцатого Нариман.
Октебря; - кого-нибудь накинуть; - теперь тринадцатого в понедельник.
Садик, у Садика твадцать три головы  есть, ну двадцать пусть будет, в ту очередь пошел,.
Еще снова Садик тринадцатого октебря, понедельник.
Потом, ану слушай теперь дальше; - четырнадцатого пятнадцатого шестнадцатого мне.
Четырнадцатого пятнадцатого шестнадцатого Замира могу сделать.
Смогу; - получается же; - четырнадцать пятнадцать.
Шестнадцать; - в ту очередь два раза был.
Теперь три; - вот два правильно, так, потом Ислам.
Тринадцать голов, в пятом круге не был.
Его отправлю сюда за баранами; - тула отправить надо.
Туда если отправить туда; - я охранять тоже ходил.
В общем круге его нет.
Так третий круг, я объединил молодых баранов.
Вот конец, доходя до Г1абдулла (род) Магомеда конец, один день пойдет и конец.
Один день остался написал, чтобы потом узнать, вот, есть?.
Двадцать шестого пойти, двадцать седьмого в сентябре объединить.
После того как закончил охранять, Ислам пошел пасти овец; - так это хотел сказать, Ислам этот, Ислам девятого.
Одинь день, семнадцатого ноль девятого Ислам  пошел.
За девять голов по закону должен был пойти, тем более.
Два, с десяти было, да?.
Сейчас Исламу, сейчас если хотите отправим, если хотите не отправим.
Тринадцать голов есть, ну десять пусть будет, один или сколько-то забрал.
Ислама за овцами не отправив, вот сейчас не отправив, в следующем круге отправим.
Туда теперь за молодыми овцами отправив , в общем круге там не получится; - вот.
Пот ом; - Гадисов; - Гадисов все обязательно; - за молодыми овцами отправить; -  за баранами отправил.
Баранов написал в том круге, сейчас не надо за овцами идти, следующий раз отправлю.
Теперь; - с десяти; - теперь после Мака .
Потом Мака сорок голов, две очереди.
Семнадцатого восемьнадцатого октебря.
На мои свадебные дни до меня доходит очередь.
На свадьбе что есть; - нет, до тебя как доходит.
На свадьбе у тебя что есть; - Гамзатов два дня сейчас пошел, теперь сейчас один день пойдет.
Этого, девятнадцатого октебря.
Ты Гамзатову тяжжело делаешь; - Да Муслимат.
Один раз не проходит, ты больше отправляешь говорит.
За коровами оставался с утра.
В начале мая молодых коров пасти пошел, да?.
Седьмоу круг это.
Ану представь себе, одну очередь пошел.
На третью очередь не должен идти, в четвертом круге; - один есть у него? - да один есть.
В пятом круге тоже не пошел, сейчас седьмой круг.
Даже шестого круга конец получается.
В шестом круге отправляю, один раз тоже иди и все у тебя.
Теперь говорит резать будем, я режь; - завтра который режут почему отправляют, ночью там была.
Нет, потом в эту очередь  снимаю же.
Сейчас ты  в свою очередь пошел говорю.
Через  три очереди пойдешь не пойдешь это твои проблемы.
Три очереди если хочешь пройти, оставь вместе.
Может завтра понадобится порежешь.
Потом очереди кому отдать.
Это твои проблемы... сыну, не ходи сыну.
До первого января почти там молодые коровы бывают же.
Ну да остался считать там.
Так не бывает говорю; - правильно; - вот у Замира пять было?.
Два дня пошел.
Одного твоего снимаю сказал,  чтобы четыре стало.
Все теперь за четырех ходит, Жора.
С Жорой  поругались; - два раза пошел; - В сентябре  объединил говорю, объединил,  в сенябре месяце отправил говорю, не отправил.
Сейчас ты должен пойти говорю за ту одну корову.
Это за четверых закончился , все.
Потом со мной кого-нибудь отрправить, это твои проблемы говорю.
.......
Если бы он человеком был, вместо тебя один раз пойду сказал бы.
Потом Гамзатов один день.
Этот Г1абдулла (род) Магомед; - я хотя бы пойду сказав, слово мужчины.
Вот такое; - Г1абдулла (род) Магомед.
Тоже один день, два дня тоесть, два дня .
Двадцатого, двадцатого двадцать первого.
Двадцать первый октябрь, Загид, так, два дня.
Сорок пять голов есть, теперь что забрал не знаю.
Там объединил, двадцать второй двадцать третий октябрь .
Ну самих с собой оставив встречаются .
Шамсулла итак один день будет, двадцать четвертого октебря .
Октябрь, потом.
Закир, сейчас один день пошел,  тридцать голов есть.
Теперь этого, теперь два дня должен пойти , двадцать пятого двадцать шестого.
Двадцать пятого двадцать шестого, он по-моему, овцу не забрал, пока я там был.
На Курбан байрам ничего не забрал, тридцать голов было.
Потом, двадцать седьмого двадцать восьмого двадцать девятого Шихали(род) парень получается.
Тридцатого, тридцать первый есть? первого тоже.
Тридцатого, тридцать первого, первого так получается.
Пятница суббота; - теперь здесь что изменилось не знаю.
Теперь Садику когда получается, Садику и мне?.
Тринадцатого четырнадцатого пятнадцатого шестнадцатого.
Отдыхай; - ага отдыхай, отдохнешь.
Короче овец приведем оттуда.
Свадьбы тоже съев приду, Когда постригуд баранов, загоню.
Сетку тоже починив, приведу овец.
Несколько дней здесь останутся, пострижем тоже, отведем в Чудухъе (название местности).
через пять шесть, семь восемь дней, девятого десятого объединим баранов.
Если Аллах планов не изменит.
Суда приводи туда приводи, если есть охрана никакой разницы нет.
Только чем там, там охраняют намного лучше вынужденно чем здесь.
Здесь в двенадцать в час ходят, посмотреть ходят, а там вынуждены, ты куда денешься.
Если ничего не бывает, того кто там есть зовет хотя бы.
Если в одном месте будут чтобы поговорить.
Только лучше всех, туда привязать собаку забрали бы, чуть еду т оже носили бы, очень хорошо.
...........
тепло овцам , холодно не будет друг,.
Овцам холодно не будет; - овцы вообше; - если снег не ройдет; - всю зиму даже если минус пять десять если будет, не стриженная овца  не замерзнет.
Где-то в горах один баран остался .
Двадцать восьмой, двадцать восьмой нет, Двадцатьчетвертого пятого.
В декабре мы в кутан поехали.
Гази, хъачи дяде и этот, Дауд(род) Гаджи тоже.
И я был с их овцами, В Бит1лане (название местности) был там.
Там  Мащла(название местности) впереди, где держат молодых коров; - в ноябре этот оставался говорю я; - в ноябре, итак Вали всегда поздно в ноябре ходил же .
Двоих выбрать не смог, двоих овец выбрал у этого.
К Маграму отвел,  седьмого или восьмого ноября там объединили.
После десятого ноября ходят в кутан.
Вали вообше поздно ходил, корм остался, в Гъоде остался, Натара остался (названия местности) где-то остался.
С этой стороны я экономил; - там остался охранять тоже, лезгин там .
В огромном  снегу.
Я овцам с сухой травы снег расчищать оставался.
Наших овец, вообше наших если не постригли еще.
Снизу там палатку тоже накинув, которая там есть, это тоже накинув лезгин там остается .
Это наши, этих наших овец если приведем даже, тот лезгин сразу сюда придет; - придет.
Сюда если не придет, то в Рич1ахъе(название местности)  придет.
Холроший этот если придет, в Бит1лане ходит откуда хочет.
В Г1ярц1ра(название местности) на пастбище ходит, куда хочет ходит.
До конца ноября; - оставьте тогда та, зачем приводите.
Овец приводят, как кто-то говорит, От того что Муслимат говорит что старик замерзнет, овец приводят что ли; - до конца, до конца октебря.
Пойти надо же; - до конца октебря.
Охранять итак; - здесь не сделают там сделают.
Там вынужденно делаешь, вынужденно.
Там чисто тоже чем здесь.
Ты что; - ружье с собой возьми скажи и все, много разговоров; - один маленький ковер тоже.
Плащ отнеси скажи туда, шпагат есть тебе там, если не хочешь накидывать, шпагат тоже зацепив вот так накинь на ту кровать.
Этого, где ставишь овец.
На любой звук хочешь не хочешь проснешься.
Из-за ветра чтобы не улетел, этот плащ тоже накинув, машины у всех есть.
Собака ружье если будет, там в доме тоже что там; - если выстрелишь из ружья.
В одно время, когда нужно будет; - я всегда, особенно когда на этой стороне нахожусь.
Там направив туда, в горы.
Стрелял, все эти горы эхом отзывались, потом ничего там не появлялось никогда.
Туда стрелял я; -...........
Ну то что их мало я знаю, я их только два три, не мучаю .
Теперь уже на один два меньше становится.
У Замира двадцать два только там есть; - теперь двадцать два есть.
Этого мне надо было привести; - да.
Две три остались теперь; -да.
Ваалейкум салам; - тогда я первого числа оттуда приехать должен успеть.
Первого числа, первого второго моя очередь получается, если так будет.
Второго третьего очередь получается.
В то время  если не приведут, все равно здесь будут, что?.
В ноябре не оставят, все равно приведут.
В ноябре; - один все равно приведет еще; - первого ноября все равно овцы там будут.
Не будут? - все равно один приведет, остальные следом приведут.
Первого ноября все равно там будут, быть тоже с одной стороны должны, что?.
Столько ставить, после, числа после.
Двадцать пятого привести, после двадцатого даже, даже?.
Нормальных мест сколько хочешь, сколько ты хочешь, зачем напрасно.
Когда объединят овец не много будет; - места нормальные не будут что ли; - где.
Эта погода, если снег не накроет, что есть.
Три четыре тысячи коров тоже было; - да.
Восемьнадцать тысяч овец тоже.
Потом тве три отары с других сел.
Две три овцы даже где-то.
Нормальная погода если будет.
Этот как его называют, Кьиляэ только можно их пасти.
Никуда не пойду сказал Алекбар с этих полян.
...............
Не знаю, ни на чью лошадь тоже не садился .
Мне тоже это нужно говорю, я тоже не пойду говорю.
Лошадь, после того как проводил овец, лошадь не получится погнать на сухую траву.
Лошадь корм найдет; - лошадь конечно найдет..
Этот, с нашего селения.
На пять километров, нет не пять, шесть семь, даже больше километров дальше село есть.
Не селение, а ферма есть.
В этой ферме, раньше, даже когда еще не было советского государства, во времена кулаков.
Там с коровами женщина была говорят.
Там жила, ну свои другие мужчины тоже были наверно.
Потом там в это, этого времена.
Во времена войны с Шамилем.
Во времена войны с Шамилем,  обходили оказываетсяда чтобы найтти тех душманов, чтобы найти русских.
Чтобы их убивать ходили же, не оставляли же русских, тех из  русской армиии, которые были в царской армии.
Нигде появляться не давали же мюриды Шамиля.
Убивали, тогда.
У этой женщины на той ферме оказались те мужчины.
Те, ну мюриды, они.
Нет к ним, нет русские оказались.
Из царской армии те оказались.
Когда оказались, они сказали этой женщине.
То что мы здесь не рассказывай, то что мы здесь не сообщай, нас спрячь сказали.
Потом спрятала, потом они спрятанные были оказывается, потом.
Наши, наших парней, потом, предала им.
Показала, ей богу, наш этот сельский народ, сельских людей.
Мужчин показала, здесь они находятся сказала, этим русскиа показала.
А потом, те русские тоже .
Этой царской армии солдаты.
Они эту женщину этот сделали, застрелили говорили, сказали.
Ты как своих продала, нас тоже ты продашь.
Это сделаешь, отдашь в руки врагов сказали.
Ты предаешь сказали, ее тоже застрелили говорили.
Потом, тех наших тоже убили, потом эту.
Женщину тоже убили говорили, такой рассказ бывал.
Къархала называется место есть там, те.
Для этого, которые пришли прятаться, те люди, когда искали тоже вот так.
Этот сделали рассказ, это действительно и было, это не легенда, это то что действительно произошло.
На самом деле то что произошло это.
Поймав, то что убили.
То что эту женщину убили.
Потом, после этого тоже, там.
Там в этом месте.
Когда идешь в Ашты, когда идешь в Ашты, пока не дошел там.
Места бывали говорят, там прятались они.
Между Ашты и нашим селением, потм, фермы были.
Не доходя до Ашты- Натагьрала Гъодела ( фермы).
Потом, Натагьрала, Гъодела, Къархалала, те три.
Три фермы есть по одному ущелью.
Сюда если выйти, Лахъит1ала есть.
Вот в таких местах прятались те, эти.
Этого, в армию Шамиля тоже не хотели идти.
В селении тоже не оставляли , ввот в таких местах прятались говорят они.
Те, потом, царской армии эти.
Как жандармы когда искали их, потом.
Вот так случайно они попадались тоже говорят.
Не попавшиеся тоже оставались говорят.
И в армию говорят продавали. это говорили, одному, допустим, если приходила повестка.
Если повестка приходила, в армию иди, до тебя очередь дошла, тебе в армию идти если поручали.
Он, дав что-нибудь, другого отправлял говорят, бедного человека, бывает же.
Тех лудей у кого ничего не было.
Тех парней, мужчин у кого никого не было, их, отдав им что-нибудь, отправляли туда.
В сторону Шамиля к мюридам, воевать с царской армией.
Такие тоже парни, люди были.
Рассказывают, это тоже на самом деле то что произошло, вот такие.
На самом деле были говорят они.
Купив, Купив отправляли, вместо себя купив отправляли воевать на войне..
Смешное что-нибудь, ну не смешное, просто бывает же у человека: - как смешное? .
Смешно, то что ты видел интересное: - то что со мной случилось это рассказал же я.
То что  случилось не рассказал ты, тогда про то что с тобой случилось расскажи.
Что сказать?: - где тяжело было, где, например, что-нибудь такое, бывает же то что в мире вот так произошло, .
Вот так случилось, это было то было, не бывает человека чтобы с ним ничего не было.
Ты ничего интересного не видел в мире?: - Вале(род) Муса попросили бы рассказать.
Он тоже рассказал, неплохо рассказал.
Много там ходил чабаном, там где-нибудь так случилось, вот так случилось, бывает же что-нибудь.
Про волков, про чабанов: - Вот про этих волков расскажи, про чабанов тоже расскажи.
Там Кьуркья( название места) за овцами ходил.
Налетели волки.
Он шел оказывается, я его не увидел.
На замерзщих мелких камнях.
Там где Алекбар косит, это место есть же.
Там вниз убежали мои овцы.
Примерно тридцать овец.
Побежал, по тем замерзшим  мелким камням.
Сапоги из чего-то, в этих сапогах.
Упал на эти мелкие камни, камни замерзшие были.
Отсюда это все снялось.
Рука? - рука вся поцарапалась вот так об эти мелкие камни.
Ну потом, Мах1де (род) мужчина тоже  был здесь поближе.
Канотоходец, одна овца, потом, убежала.
Погнал вперед своих овец.
Приешл чтобы с этой овцой что-нибудь сделать, к Мах1де мужчине потом.
Побежала эта моя, он за баранами смотрел, а я за овцами.
Побежала та овца он пустил ее в стадо, я.
Когда сюда домой дошел.
Вся рука была в крови, как эта порезанная.
От этих мелких камней, потом, кто-то поверил, а кто-то не поверил.
Сначала Халик(род) Рамазан, он еще живой был.
Рамазану, он тоже поверил сначала.
Ей богу, сказал я, вот так волк ударил лапой, вот так лапой.
Ударил сказал я, поверил.
Что ты говоришь, говорит, если бы лапой ударил, всю кожу с руки снял бы говорит.
Да, кожу не сняло, просто в отдельных местах поцарапали те мелкие камни.
На мелкие камни упал из-за этого так случилось: - да.
Волк лапой ударил сказал: - да, я сказал им.
Увидев мою руку, они гьуя гьуя говорили.
Лапой сделал это, да, нет.
Он догадался, потом, лапой говорит, тебе всю кожу с руки стянул бы говорит, не лапой говорит у тебя.
Тогда что случилось, потом сказал, ей богу говорю.
Вот так вот так случилось, засмеялись.
Да: - долго оставалось это все в мелких камнях.
Почистить не получалось, поехали в Тпиг: - когда пачкается это случается.
В Тпиг поехали там почистили еле еле.
Ага, потом: - так то товарищ.
Про то время, когда доили овец, что-нибудь расскажи интересное: - очень много доил.
Доил ей богу, постоянно доил.
Ради того чтобы сделать себе сыр доили сильно.
Там по очереди брали себе семь восемь литров.
Семь восемь литров одному, семь восемь литров завтра другому, послезавтра, вот так по очереди.
Сыр: - когда во второй раз доили?: - во второй раз, во второй раз не идет же молоко.
Первый раз в колхоз забирали.
Вот так к частникам пошел, у частников тоже.
Г1асан (род) Магомед и я работали чабанами у частников.
Я сказал, я устал у частников работать, пять лет остался у частников.
От тех частников: - от чабанов частников: - отделился, да.
В колхоз хотел пойти, Ник1а (род) Магомед бригадиром был.
Пусть память о нем будет хорошей, этот Х1яже(род) Рабдан.
От того что не было чабанов.
Этого Джабраила сына знаешь ты? того старшего сына.
этот: - Байрам (род) Джабраила: - знаю знаю .
Потом он был и Х1еже(род) Рабдан.
Просто к отаре, от того что не было чабанов.
Потом, нас отправили туда к нему.
Эрпа, бугъда гельди эрпа къач говорит.
Как только мы доехали, Х1яже(род) Рабдан убежал домой.
Пшеница выросла говорят, овес уходи.
Не захотел?: - не захотел от того что там устал.
Там один, этот мальчик и он устали .
Потом мы тоже пришли, потом сбежал.
Там потом, вместо нас.
Здесь у частников, вместо меня чабаном стал потом, Х1яже Рабдан, здесь в селении.
Х1яже Рабдан. вот такой мир тоже был.
Этот Буркиханский Дауд был.
Зоотехником был тогда.
Этот Рамазан бригадиром был.
И теперь чабаны тоже появились, у него стало четыре чабана.
Овец доили.
Теперь Г1асан(род) Магомед и я давай сказали, больше никто не доил овец.
В этих наших отарах.
Мы овец будем доить, этот Ник1а (род) Магомед обрадовался.
Подоили, Когда доили овец.
Где всегда сидели там стойбище было.
И этот там был оказывается.
Дауд и Рамазан были там перед конторой.
Им, Ник1а Мах1мад помчался, один.
Байрам(род) Джабраил который дал, черный конь был.
На него вскочил и рукой вот так взмахнул.
И сам туда поехал, к овцам пришел.
Ей богу не оставим его сказали, Зоотехник и бригадир были же они.
Потом тайно первый раз подоили.
Во второй раз когда почти подоили.
Оттуда где их не видно было. смотреть остались.
Когда во второй раз доили, вниз пришли они.
Поймали наше молоко.
Второе и первое.
Поймали, теперь что они сделали.
Через пару дней Ник1а (род) Магомеда уволили они.
Уволили сюда в селение привезли.
В комчек тоже должны были пойтти, не пустили.
Там потом, одну лошадь тоже дали нам.
Этого сыра хозяева мы первые.
Они тоже сказали, первое молоко колхозу отправьте .
Это второе вам.
Пусть будет сказал, Нигей (род) мужчина, этот.
эти были: Матай (род) мужчина.
Тот Ахметхан, Г1асан(род) Магомед, я.
Эти пять чабанов были там.
Вот такое сделали они.
Уволили его тоже и сами.
Нам передали, после этого тоже.
Остался с овцами, в следующем году этот наш Квасна (род) Абдулла.
Из-за того что не было чабанов, новую привел он эту.
Вездеход машину Абдуллы.
Оттуда и Горького, туда поехал привел.
Привел, что сделал, возле огорождения.
Стойбище было наше.
Теперь эти мальчики были, этот свой сын был подгонять овец.
Мой Вали был.
Шагьра (род) Шамиль был, этот кто: - Загьра(род) Шамиль.
Какой-то Шамиль был, и другой был, четверо мальчиков было.
Что было с той машиной.
Садились, Абдуллы машина там бывала же  .
Садились и ездили туда и обратно .
Абдулла да, нет, Абдулла да, нет.
Такой мир тоже был.
Пока не закончили доить овец, потом.
Сегодня завтра, потом, Абдулла забрал сыр и сам тоже.
Пошел к своей машине.
Машину привел: - такой мир был.
В больнице на Гоголя.
Глазное давление сказали, положили в больницу.
На второй год операцию сделали.
Да, на глазное давление.
Да, давление большое сказали, операцию сделали.
После этого, потом, через шесть месяцев, чкрез год ходил, уже шесть семь лет.
Да, в больницу попал.
Потом другое, от этого в глазах ничего не поменялось .
Потом, да, сын, там дочки мужа брат.
Работали там, родственники были, потом, оттуда с глазной больницы с Москвы, там которая работала женщина.
В глазной микрохирургии, оттуда приехала в отпуск.
Когда в отпуск приехала, потом к ней.
На прием записали, вместе с дочкой пошел туда.
На сорок дней назначили лекарства.
От них тоже, потом, особо большого изменения не было.
Потом операцию сделали в Каспийске.
Никакого понятия не имели, зря которых поставили .
Плохие люди видимо, врачи которые там были.
В Каспийске, я не думаю что там работает кто нибудь кто имеет понятие .
Только единственное, там оборудование в кабинетах это то, такие инструменты есть видимо у них .
Сами видимо слепые были, в ненужной форме операцию сделали там.
Вообще перестал видеть.
Да, есть там одна врач.
Вот такая Амина, Пахрудиновна зовут, зав отделением.
Глав врач говорят там.
Того отделения заведующая.
Она не спросила, где твоя история, как они заболели у тебя.
Твои анализы надо брать, ничего не было.
Перед тем ка сделать операцию деньги тоже взяла, деньги забрала.
Без ничего сделали операцию, эту операцию зачем делают они сами не знали.
Я тоже, потом, согласился получается на эту операцию.
Да, оттуда которая приехала посмотрела она порекомендовала, подумал я.
Она оказывается про операцию тоже не говорила.
У них тоже никакого понятия не было.
Эта Амина Пахрудиновна зав отделением Главкома.
Она напоследок сделала меня слепым, сама пусть ослепнет..
Раньше взрослые рассказывали такие сказки.
Теперь которая из них правильная не знаю.
Сказка про то как чабаны превратились в камней .
Одни люди рассказывают.
Селения, сейчас у нас там, выше Ч1удухъе ( название местности).
Видны те камни.
Высокие камни есть.
Вот про них, как они получились.
Одни люди рассказывают вот такую сказку.
На краю села в горах камни, на чабанов похожие камни есть.
Вот если на них посмотришь, издалека если посмотреть как камни видны.
Так, вот так рассказывают теперь в одной сказке.
Там в этой ферме жили муж и жена.
Жена была беременна.
Теперь ребенка родить время приближалось.
И она сильно овечий сыр захотела.
Овечий сыр захотела.
Беременной женщине обязательно, у нас такой обычай есть                                                                                                                                                                                         .
У нас говорят.
Женщина беременная на мальчика, что бы не захотела.
Если это возможно, этому человеку принести надо.
Этой женщине, пока беременная хочет что-то .
Кто- нибудь что-нибудь не кушайтте говорят у нас.
Беременная женщина то что сказала.
То что захочет, обязательно  должно быть сделано.
Должно быть.
Поэтому, этот мужчина тоже сказал иди.
Те камни, сейчас, на той горе где сейчас находятся камни.
там были овцы чабанов.
Поэтому этот мужчина тоже согласился.
Иди сказал к тем чабанам, попроси себе сыра.
Пошла эта женщина.
Пошла, те чабаны что сделали.
Сыр тоже не дали этой женщине и.
Поиздевались, поиздевались они.
Чабаны над беременной женщиной.
Тогда эта женщина обиделась.
Обиделась , сказала.
О Аллах, о Аллах сказала, чабаны тоже, из чабанов пусть камни станут.
Из овец ваших собаки пусть будут сказала.
Женщина чабанам.
То проклятие этой женщины подействовало.
Получились, те чабаны тоже в камней превратились.
А овцы в собак превратились.
Вот так у нас взрослые рассказывают, что те камни.
До сих пор которые остались, те камни , вот так получились говорят от проклятия той женщины.
Из-за этого говорят, беременную женщину никогда не обижайтте говорят у нас.
Потом другой, потом другой если послушать, так тоже рассказывают.
Беременная женщина пошла говорят за травой.
Когда пошла за травой.
Там, те чабаны которые встретились.
Поиздевались, траву собрать тоже не дали.
Поиздевались, когда поиздевались эта женщина.
Сильно обиделась от безисходности.
О Аллах, пусть они превратятся в камней сказала, а овцы пусть превратятся в волков сказала.
Потом наши люди рассказывают, эти волки стали из тех овец.
И все, в горах которые находятся камни , на этих горах и на других горах.
Те горки камней , которые там есть.
Они из-за проклятия той женщины.
Из чабанов превратились рассказывают.
Те все горки камней.
 Из чабанов превратившиеся камни сказали.
Вот такая сказка есть у нас, взрослые рассказывают..
Так, я хочу рассказать как в нашем селении сеяли поля, как короче.
Хлеб какделали, как было. это положение объяснить.
Кто не знает, значит, как сейчас.
У каждого поделенные поля бывали.
И у колхоза отдельно, другие бывали.
И сажали у нас рожь.
Разновидность ячменя и ячмень.
Рожь и разновидность ячменя людям для хлеба.
Сначала ржаной хлеб и иногда из разновидности ячменя это было.
А ячмень сажали, значит, ради соломы для скотины, это так было.
Поля сажали с помощью волов.
Заволами прикрепляли плуг.
Потом появился двусторонний плуг.
Плуг с ее  деревянной частью, значит, с деревянным плугом.
Вспахивали каждый свое поле.
Одно поле вспахать, большое поле посадить, примерно один день уходил.
Человеком который шел за плугом бычно бывал сам хозяин.
Хозяин дома, хозяин поля, если не было, другой кто-нибудь.
Родственник, сосед приходил, и человеку, который шел за плугом большое уважение было.
Работали сам человек, который шел за плугом и тот кто вел волов, волов вести, кто угодно мог: маленькие мальчики.
Девочки, женщины, даже старики.
Значит, сначала поле вспахивали.
Потом сеяли.
Эти оба дела за один день делали.
Потом интересная ситуация бывала, человеку, который шел за плугом.
Кормили, значит, ему такую еду делали, как сейчас.
Как къяк1уй( пирог с начинкой), только внутри яйца были, раньше его кьуркь называли.
Большой бывал сам тоже.
Значит, человеку, который идет за плугом кьуркь несут говорили, люди смотрели.
Это самое большое уважение было.
Потом второе дело, поля очищали от сорняков.
Обязательно ходили люди на свои поля, а колхоза.
Организованно вместе, сказав всем, люди ходили поля очищать от сорняков.
Солому косить обычноначинали в сентябре.
В конце или в октябре.
Друг другу помогать ходили.
И колхозу отдельно.
Солому косить, вот, когда уже закончили косить.
Делали копны.
Называли, вязанки из соломы делали, из вязанок копну.
Потом, эти копны пока не высохнут оставляли поднятыми, потом прямо на поле делали ццу ( кругом уложенные вязанки).
Ццу делали потом уходили, ццу делали после того как зерно вытащат.
Значит, взяв с собой деревянные вилы, женщины ходили, женщины потом били.
Зерно, которое там выходило, приносили, потом ццу делали.
Ццуме( много уложенных кругом вязанок из соломы) долго оставались,  зима.
Пока будет, зимнее время пока не придет.
Привозили в основном на телегах.
На телегах привозили, на каждом равнинном месте.
Опять ццуме делали.
Потом декк, декк это значит, солому.
Сначала на ровном месте ломали.
Вязанки из соломы развязывали ломали.
Потом даже мальчики вечером утром ходили.
Интересный момент бывал, там потом наступали.
Ломали, декк делали с волами.
К волам прикрепляли алккме( приспособление для измельчения соломы).
Под приспособлением для измельчения соломы прибивали камни или кцуски железа.
С волами долго делали декк, а.
Если с лошадьми, значит, с лошадьми быстрее было, сначала.
Сначала лошади ломали, потом это делали.
Потом декк делали.
Примерно один день только,день уходил этот декк сделать, потом, вечером.
Декк на этом ровном месте, значит, основной момент это.
Ждали пока ветер подует.
Декк кидать, это зерно наверх лопатами кидали.
Значит, чистили, вот.
Тех кто делал декк называли х1яжле.
Х1яжле обычно бывали.
Если из дома бывал, то из дома, а так.
Соседи родственники, им тожее хорошее большое уважение было.
Значит, Х1яжле домой зовут говорили.
Когда заканчивали кидать декк, ночью на ужин обязательно их.
Домой звали, кормили,  такие эти, дела когда делали.
Сельские люди как бы собирались.
Свое родство узнать.
Чтобы друг другу уважение делать, вот такой.
Момент был, эти оба дела делали.
Зерно я говорил, в основном рожь.
Значит, рожь домой приносили, в деревянные бочки куда-нибудь сыпали.
Значит, долго их хранили, зерно не такая вещь которая портися.
Разновидность ячменя мало бывала.
А ржаной хлеб в основном здесь в селении.
Такого адата не было, чтобы привозили муку или зерно.
Село жило за счет того что сами работали.
В основном ржаной, сами который вырастили.
На хлебе жили.
Мололи на мельницце.
Я знал три мельницы, одна Бертта (род) Маммы.
Две Къанне (род) отец называли, У Бертта(род) Маммы там  в начале.
Рядом с мостом бывала, две.
Там где Урххбагьра(рядом с жерновами)  называлось.
Значит, воду тоже проводили специально, .
А в основно мельницы мололи зимой.
Зимой ходили ждали.
Значит, в основном женщины ходили.
Старики, детей тоже брали туда, потом, один обычай был.
Хлеб делали такой ритуальный.
Хлеб делали, ц1алигой назывался.
Там костер разжигали там  в мельницце, в мельницце.
Делали, из той муки которую сделали, хлеб.
Бросали значит в огонь.
Потом в пепло, толстый хлеб называли ц1алигой.
Вот такая система была у нас, значит.
В селении хлеб как делали.
Просто то что я говорю, рассказываю, это, значит.
Как мы жили раньше, наши старики, мы жили, значит.
В селении который сделали, в селении которое  вырастили,  из этого зерна  сделанный  хлеб, на этом хлебе жили люди..
Один раз сон приснился мне.
Пусть память о нем будет хорошей. Дауд(род) Умар тогда уже умер.
Через Шарайбали (название местности).
Через Шарайбали мертвого человека несли.
Этот мертвый человек Дауд Умар был.
Он, носилок ничего не было.
На руках несли, на голове большая болячка была.
У него кожа головы свисала и шаталась.
Этот был, кожа головы была кровоточащая.
Вот так, как через Шарайбали несли мертвого человека, сон приснился.
Через два три дня.
Пусть память о них всех будет хорошей.
Кьуц1 (род) Рабазан ттурааргле уде.
Его проводить весь сельский  народ был.
В Кьалг1али ( название части села) через Хьхьарярч1у (название части села) шли.
Потом, пусть память о нем будет хорошей, Дабда (род) Али.
На мотоцикле ехал перед домом Х1адисхале (род) .
Когда туда шел, на мотоцикл вскочил и поехал.
Этот, Квасна (род) Рагим.
Когда доехали до Кьалг1али.
Он не смог на мотоцикл этот сделать, Из-за Дабда (род) Али этот мотоцикл упал.
Этот, этот Рагим тоже.
Через обрыв упал, в реку упал он.
Тот сон, который ночью мне приснился, все это.
Как Дауд Умар, которого видела во сне.
Вытащив из реки На голове рана тоже свисала.
Кожа все, как его сыновья вытаскивали.
Тот ночной сон мне,  там вот так увидела..
Еще расскажу, потом пошел туда.
Я и как раз Шихали (род) Магомед овец пасли.
Этот, с ним обязательно без случая не бывает, там были.
Ккурттали (название местности) овец пасти пошли, в прошлом году.
Не в прошлом году, а позапрошлом, в прошлом году у меня овец не было.
В Рича оставил, Пошли в Ккурттали.
Туда зашли медленно, у меня ружье тоже есть.
Поднимаюсь, иду иду на те вершины, туда поднимаюсь обычно.
Страшные тяжелые, те самые такие.
Такие есть же те, через страшные места оттуда перешел.
Через самое плохое место, в одно время испугался что упаду вниз: - я и Г1абдулла(род) Магомед ходили туда: - да пошел.
Перешел туда, значит я.
Он сидел наверху, я туда со своим ружьем гулять пошел, туда сюда посмотреть чуть найду ли что-нибудь там .
Не нашел, обратно пришли, спустились оттуда.
Теперь спускаемся уже.
Спустились туда, я, там гора есть там где равнинное место, тепло тоже уже.
Газету вытащил я.
Он наверху там, овец повернуть пошел, там где еще не заходишь в лес.
Там на том склоне .
Из леса крики слышны.
Гьара гьара гьара крик слышен, вскочив я схватил ружье, смотрю.
Там две расщелины есть там напротив.
Где это, со стороны леса расщелина.
Ну одна овца там прыгает и за ним что-то бегает кусает.
Гьара гьара крик слышен, ну я что сделал, схватил это.
Ружье не выстрелило.
Не вышел.
потом во второй раз, пусть твой хозяин умрет, это сделал.
Потом я кричу уже, не стреляет же.
Кричу, снова одновременно кричу.
Вот так направил, ппавхх вылетел, когда вылетел.
Эта овца, Два волка снизу убежали.
Побежали по направлени того леса.
Наверху еще три оказывается были, они после наверх убежали говорит.
Такой момент тоже случился значит, одну овцу поймали.
Одну овцу поймали потом, смотрю, оказывается Алекбара  была.
Посадил отвез, выжила, потом он обратно в отару отвел.
Та у которой курдюк оторвали? - да да да, за курдюк деожался .
Ну вроде нормально, так что единственный этот случай был.
Тоже с Шихале(род) Магомедом, С ним когда идешь, обязательно без таких моментов не бывает.
Гьара гьара крик слышен оттуда.
Не знаю как он, хоть там был все равно волки зашли..
В Бит1лане( название места) у меня родители были теперь этот, работали да на ферме.
Мать дояркой была, отец чабаном был.
Моя, та которая умерла, старшая сестра тоже дояркой была там в Бит1лане.
Потом, вообще весело было раньше на фермах.
С этой стороны реки, не в Бит1лане было, а в Гандував, наша ферма была.
Потом, с другой стороны реки ццуманчиские овцы были, чабаны.
Большая отара овец была.
Потом, танцы устраивать приходили часто они.
Потом, один чабан был, которого звали Хабиб.
Потом, у которого невеста тоже была, фотографию показывал.
Своей невесты, чтобы свадьбу сыграть.
Деньги заработать приехал говорил, такой молодой один парень был.
Потом, теперь пришли потом, одну ночь на танцы пришли эти чабаны.
Потом, та моя сестра и он, потом поспорили.
Это сделать.
Кто первый устав уйдет с танца .
Потом, теперь пришли.
Танцуют, играя в этот.
Были те кто играл на барабане, играя на чугуре тоже, короче танцы идут.
Потом, танцуют оба молодые, она тоже молодая и он тоже молодой .
Потом, танцевали, танцевали танцевали.
Он устав вышел, У них спор был.
Если этот, первым выйдет.
Чабан ей дает ягненка, если она выйдет.
Потом, она ему теленка дает.
Потом чабан устав вышел.
Ему надо было дать ягненка.
Потом, он что сделал, в позднюю ночь.
Перешел через реку, пошел он в стойбище ццуманчи .
Посадив на плечи ягненка тоже, он пришел.
Потом, порезав того ягненка тоже, там.
Здесь на нашей ферме, сделали хинкал тоже.
Все снова праздник стал там из-за спора.
Когда ехал с лакского района.
Да, на машине упал.
В аварию попал, один раз, когда из Рич1а спускался, попал в аварию.
Один раз здесь в селении, там где уже проезжаешь школу.
Перевернулась машина, случилась аврия.
Несколько раз попал в аварию.
Что?; - об горку стукнулся, об горку.
Техникой когда занимаешься говорят, авария разве бывает говорят.
Давай ты рассказывай теперь, у меня закончились.
Про меня что рассказать? у меня что есть?.
Еще одну сказку расскажу, которую взрослые рассказывают.
Мяннай (род) Умар  борец рассказывали.
Такую сказкуц рассказывали, в одно время.
В лакский район поехать, с нашего селения дороги не было.
Из-за того что дороги не было потом лакцы тоже.
С нашего селения тоже люди.
Объединились и строили дорогу.
Теперь устали, в то время когда они поработали и устали.
Один мужчина был большой, высокий, толстый.
Вокруг ходил перед теми мужиками.
Хвастался, я такой сякой говорил, кричал как вол.
Потом, ану если есть кто может со мной драться выходите говорил.
Теперь все боялись, боялись и никто не выходил.
Ни свои лакцы не выходили, ни с нашего села не выходили..
Потом один сказал.
Я пойду сказал, когда сказал пойду, наши сельчане говорили ему.
Что ты говоришь, не выходи, Ты нас опозоришь и наше село тоже опозоришь..
Не ходи говорили.
Но он, это был оказывается Мяннвй (род) Умар.
Мяннай Умар оказывается был.
Нет пойду, все равно пойду говорил.
Теперь делать нечего, согласились оставили.
Но все равно некоторые кричали на него.
Не позорься просто так, не выходи.
Сделай вид что не слышишь его говорили.
Он оказывается был сильный духом.
Сильный духом был он, не смог здержаться, вышел.
Вышел, теперь схватили друг друга и дрались.
Дрались дрались, в одно время.
Поднял, хотя такой большой как вол был.
Схватил поднял и бросил в траву.
Мяннай Умар лакца.
Все мужики, которые там были, удивились.
Потому что все они знали, что его.
Все знают, которого  и лакцы знали и наши сельчане знали, борцом был.
 С Хъасси, с селения которое называется Хъассе, борцом был.
Когда все удивились, после этого такому  сильному человеку.
Сильному человеку, который умеет драться.
Говорили. как Мяннай Умар сильный.
У него, потом рассказывают, у него.
Сын тоже сильным алимом был.
Все который знал про ислам и выполнял все, сын был у него Мяннай Рабдан звали его.
Всех потомков люди уважали, хорошими были.
Вот такие были рассказывают.
Сейчас тоже остались их потомки, и сыновья и все такие.
Которые выполняют нормы ислама, и есть человечность.
У него все потомки хорошими были.
После, потом, он никого не оставлял ни драться, ни камни далеко бросать.
Или же тяжелые вещи поднимать.
Никто с ним драться не мог.
Поэтому сейчас тоже рассказывают.
Как Мяннай Умар сильный говорят.
Если кого- нибудь такого сильного встретят..
Всего селени, чтобы ссоры были не помню.
А отдельные случаи, одни случаи, те одни какие-нибудь случаи, причины были.
Те ричинцы приходили, наше сено оттуда воровали.
Потом сено, участок косили.
Выгнать ходили, этот рассказывали.
Большинство ричинцев, они, у ричинцев даже имя какое есть у них.
Ричинские воры говорят, воры они, ворюют они.
Сделанные стоги сена забирали говорят, там привезти если не успевали, нашего села.
Сено  людей, скошенные стоги колхозные, во времена колхоза тоже.
Сами по себе, от того что близко тоже были говорят,  ферма сразу себе забирала говорят, про такое.
Про ссоры рассказ бывал, а эти аштынцы, с Дахадаевского района  тоже, там этот.
Эту женщину убили говорила же, ее эти. которые спрятались.
Появились, как ты своих продала, нас тоже продашь сказав, эту женщину убили же.
Ту женщину когда убили на ферме. там потом.
Места есть для коров, этот коровы, коров.
В зимнее время которых пасут места есть, там потом, в летнее время они.
Себе сено делали говорят, косили говорят, с ними тоже.
Охранять ходили, чтобы там аштынцы не косили, чтобы аштынцы не забирали это место. на наше место приходили говорили.
Потом, лакцы тоже самое, лакцы держали горы там.
В высоких горах, в то время  когда овец отводили на пастбище, в летнее время, постоянно наши овцы, всегда.
В высоких горах бывали, в селении никогда не бывали овцы колхоза.
В тех горах они, оттуда лакские овцы коровы кушали.
От того что это наше место съедают, на лошадях мужчины молодые ездили отгоняли, такого рассказа что они дрались не было.
Ну караулить, охранять, выгонять ходили, такие разговоры беседы вели наверно.
Просто что ударили стреляли что-нибудь не слышала такого.
На лоршадях ездили, места наши заняли говорили, разговоры были.
Особенно там была вот  такая ссора, в Гундбав(название фермы).
Гундбав называлась, у нашего колхоза ферма была.
Там с той стороны это было.
Потом у лакцев, этого Дахадаевского района стоянки для овец бывали, Маярала.
А потом, если дальше чуть пойти, лакское село было- Хосрех.
Те потом, в тех селениях, в тех фермах.
Скотину этот не сделать.
Чтобы на свое место не заходили, караулить ходили, чабаны пастухи сами смотрели.
А интересно было в тех фермах, .
В лакскую  ферму, в Хосрехскую ферму.
Там Кьукьмай называют это есть, место есть, туда.
На танцы ходила молодежь.
Ночью с селения на лошадях ездили туда,  в лакскую ферму на танцы.
Ночью этот делали, танцы устраивали, к нашим дояркам ходили, наши доярки туда ходили.
Они приходили, такую интересную веселую жизнь проживали они.
Этот интересно жили они.
Дружба тоже была и такая чуть несправедливость тоже была.
Свое нахальство тоже было, когда чуть нападать приходили.
Потом, то место, на которой была ферма, один раз вот так, один раз.
Когда маленькая была, маленькая не была я, уже постарше была.
Когда училась в педагогическом училище и приехала на каникулы.
Моя сестра, моя старшая сестра там на ферме дояркой была.
Там, потом, с другими девушками мы гулять ходили туда дальше.
Напротив реки, на другую сторону реки переходили далеко.
Ну километров наверно три четыре было, там есть одна гора.
Ну не большая высокая гора .
Низкое такое это есть, огромное такое большое это есть, место есть.
Туда ходили мы буребакъаре собирать.
Беребакъаре называли, камни бывали.
Такие же как  эти, которые вышли из моря.
Как у ракушек, как у ракушек дома, как ракушки .
С резьбой вот так. вот так, вот так,  вот так с резьбой вкруговую вот так, они же.
Так, как будто порезанные ножом, вот такие интересные с узорами.
Вот такие бывали соединенные, вот такие с резьбой.
Камни бывали.
Туда мы ходили,  те девушки, мы приносили буребакъаре.
Буребакъаре это лакское слово, лакское слово.
Бури, значит, есть нет, есть нет.
Есть нет, есть нет, есть нет, вот так.
Читали мы эти ракушки.
А на русском их называют билемниты, аманиты.
Вот эти, они, потом, там, к той горе ходили мы, после.
Когда уже поумнела, после того как выросла, когда работала здесь учительницей.
Пошла я свое это принести, мне, когда училась на географа, когда училась на Географическом факультете.
Мне преподаватель поручил.
Такие камни что-нибудь, горные породы такое что-нибудь найдите привезите сказала, одна.
Геолог была, одна учительница.
Какраз я вспомнила про те камни, найду подумала .
Взяв с собой двоих девушек, я пошла туда, в одно летнее время, на каникулы я в селение ездила.
Туда пошли рано утром, потом шли шли, ну.
Километров наверно десять пятнадцать есть, чтобы туда дойти.
Потом дошли, потом те камни искали, много собрала я.
Пакет наполнила камнями, они тоже были. этот красивый, этот красивый говорили показывая.
А потом, там я вспомнила, действит1ельно это.
Место, которое находилось под морем.
Кавказ вообще это же место, которое поднялось из моря.
Моря, море отошло, океан, океан.
Тетис назывался, из-за того что  это море ушло это мето поднялось, эти Кавказские горы.
То что они  вышли из моря, видно по этим камням, то что море покрывало здесь все раньше давно .
В древнее время, давно значит.
В древнее время это.
То что наше село, те горы в море, под морем были узнала.
А еще там черные, иссине-черные камни были, если просто такое что-нибудь поднять, если такой камень поднять.
Просто, как будто десять двадцать килограммов поднимаешь  тяжело было.
Вот вспоминаю, теперь сейчас вспоминаю я.
Неужели это были магнитные железняки.
Такие, до того, значит, черные, тяжелые камни были.
А что-нибудь другое быть не может там, другое что хочешь.
Железо не выкапывали же, ничего не было.
Просто в том море накопивщиеся, собравщиеся те такие горные породы наверно думаю я.
До сих пор остались они, никто не забирал, те камни тоже остались там.
Аманиты, билемниты тоже остались, всякие ракушки тоже остались.
И эти тоже остались, те.
Тяжелые камни тоже остались, такая одна линия была та черная, иссиня-черная, просто.
Где-то наверно триста четыресто метров в длину, это.
Мы всю гору не обыскали же, с этой одной стороны.
Собрали те камни и мы тоже пришли вот так.
Вот так, потом, когда сюда привезла.
Я половину здесь в школе оставила, чтобы моим ученикам показать.
А половину туда отнесла.
В Педагогический институт к тому преподавателю, ой.
Кака хорошо, как красиво, так обрадовалась она, мне значит.
Зчет тоже поставив, оценку тоже поставив мне  тоже.
Обрадовала ее я, из-за того что камни привезла.
Горный этот, от того что горную породу привезла оттуда.
До сих пор остались наверно в институте, здесь тоже оставались долго, здесь в школе тоже оставались.
Потом, мальчикам показать давала я.
Они поломав, вытащив, с такой резьбой бывали просто вот так как будто вот .
Как рисунок нарисованный, до того интересными были, соединенные как буд-то вот.
Кость, как будто кости позвоночника соединенные .
Соединенные бывали.
Как позвоночника кости этот, как буд-то соединенные, вот так, эти мои пальцы видишь, вот так соединенные были те.
Вот такие камни бывали..
Там, когда в наше селение доезжаешь, ты видел наверно, первый дом, самый первый дом, когда доезжаешь,  есть же .
Пока в селение не доехал, потом там.
Когда едешь с района. потом, самый первый дом.
Там этого дома не было.
Там, потом, эта был.
Крепость царской армии, крепость была говорят там.
Их , потом, от того что нашего селения люди выходить не давали.
Выходить не давали, они спрятались в крепости.
Пока свои  придут на  помощь , пока их не освободят.
Тогда они прятались, потом их.
Воду принести не давали, за водой идти не пускали.
Через свою крепость копали копали, глубоко глубоко тунель.
Выкопали туда на речку за водой пойти.
Там потом, ходили в ночное время, когда люди успокаивались, ходили и воду приносили говорят, эти те.
С царской армии те, как их называют, солдаты, которые были в крепости.
Потом, в одно время, когда уже это все закончилось, когда войны закончились, потом.
Их камни, красивые камни, для своей крепости красиво сделанные камни были оказывается.
Их потом,  выкапывая. дом построили там.
Двое трое людей дом построили из них, до сих пор .
Внизу под землей есть наверно дом.
А, потом, там, в том месте где до речки спускаешься, вот такая.
Эта есть,  вот такая эта есть, скала есть, скалы.
Щебень, под этисм щебнем копая копая, один старик.
Один старик выкопал, копая копая там.
Уже этого, своей лестницы камни нашел, лестницы этот, уже конец нашел.
Оттуда с дороги, из своей крепости копали копали, спустились, потом там наверху.
Когда добрался до речки, те камни нашел, потом он.
Снова копал копал, посмотрел туда, потом, в том месте где они воду черпали, оставленные.
Железный кувшин, железный половник.
Другие вещи встретились говорили, он нашел говорили.
Этого старика тоже я помню, тот дом который он выкопал я тоже помню.
А там даьше реки чуть.
Если через реку перейти. вот так вот, это копать легко, потому что из щебня оно.
Копал копал он много, как углубление вот так сделал там, потом, туда дошел он.
Оказался, куда те русские приходили.
Туда, куда по лестнице приходили, до этой лестницы дошел тот старик.
А там, потом, если бы еще чуть чуть можно было бы копать, может по этой лестнице подняться смог бы кто-нибудь.
Не было никого, кто бы интересовался этим.
Осталось такое место вот.
Там Кьалг1а(название части села) было, Кьалг1али кто-нибудь, наши сельские, сельские люди.
Поручили наверно, если такие-то придут, застрелите сказали .
У нас тоже были наверно агенты кто-нибудь, с нашего селения это делая.
Которые ждали. если те русские появятся, выйдут, чтобы убить.
А русские, спрятавшись там остались, что кушали не знаю, им что-нибудь.
Были наверно свои, которые привозили обеспечение, какая-нибудь была наверно еда.
А не то они умерли бы, от того что выходить не давали.
Такое, Это нашего села вообще это .
Чираг это название дали, раньше не Чираг назывался говорят.
Хьаргънила называлось это село наше, Хьаргънила называли говорят.
Когда говорят  это Чираг,  с трех сторон это делает, видно этого нашего села.
Село узнают с трех сторон, когда со всех трех сторон идут.
Со всех трех дорог, с самого начала у нас как светильники горят, светильники видны наши.
Поэтому видимо назвали Чираг.
Там с района когда едешь.
С района когда едешь, есть это по дороге, оттуда издалека еще видны наши.
Дома видны, потом, когда с другого места идешь тоже  видны дома.
Потом, отсюда, с другой дороги когда идешь тоже, сразу светильники видны.
И видно то место где находится, не спрятано село, напоказ со всех дорог, со всех.
Дорог ведущих в селение, видно где село находится, до куды дошло.
Вот поэтому Чираг назвали, по моему мнению из-за этого, другого.
Другой причины, по которой можно было поменять название, нет.
Село которое называлось Хьаргънила, Хьаргънила, одни.
Эти  Дагестана .  других  районов народ, люди.
Чираг тоже не называют.
Хьургъату называют.
Потом, Хьирагъла называют, потом.
Хьирагъла, Хьургъату.
Вот такие даже на своем языке, нашему селению такие названия дали они .
Первые дома есть на холме, теперь они разрушились конечно, не остались.
В самом начале, одно такое, как скала,одно высокое место есть.
Оттуда тоже ручей идет, отсюда тоже река идет, это.
На высоком холме есть они.
Первые дома, самые первые дома.
Это какраз, ка Кьалг1а, вокруг посмотреть хорошо там, кто идет видно, кто уходит видно.
Через их окна, через двери если посмотреть, такое место есть.
Первые дома в том селении.
А потом, по-тихоньку по-тихоньку пристраивали дома.
Хорошие места выбирая, рядом с водой, с ручьями, вот так.
Выросло селение, в одно время.
Самое,  в районе самое большое село было наше .
Триста, триста домов есть говорили, триста домов, больше тоже было наверно.
А с этого села сейчас сколько осталось там, сколько-то.
Больше шестидесяти семидесяти домов не осталось, все переехали.
В Каспийске есть, в Кизляре есть.
В махачкале есть, туда сюда разбежались, вообще селения Чираг уже не осталось.
Ну зарабатывать тяжело же, от того что  в селение там и дороги плохие, туда сюда ездить тоже тяжело.
Электричества не было.
Газа не было.
Что-нибудь то что привозили туда в магазин, что-нибудь мало привозили, что-нибудь это.
Нефть есть, соль есть, мука есть, чуть чуть, чтобы хватило не давали.
работы не было там.
Завода не было, фабрики не было, ничего не было там.
Что делать будут молодые парни и девушки.
И потихоньку выходили, выходили сюда. учится поступали, на работу устраивались.
Большинство наших молодых  парней, здесь завод есть в Каспийске,  Дагдизель называется,  туда работать пошли в подростковом.
Те молодые, пока не выросли, тринадцать, четырнадцать, пятнадцать лет которым исполнилось, парни.
С селения сразу, сами без паспортов, сами по себе приехали здесь работать начали.
Выросли уже обзавелись семьями, уже  постарев умерли тоже они.
Вот так разошлись сельские люди.
Потом, некоторые сюда в ПТУ поступили.
Мастерами стали на заводе, квартиры тоже дали, хорошо этот стали, сами устроились.
Потом, их сыновей сыновья уже живут здесь, внуки.
А в селении никто не остается сейчас..
Теперь в давние времена бедными же были люди.
бедными были.
И Бяртищан самым хорошим блюдом был тогда.
Самая лучшая, самамя вкусная еда была бяртищан.
Бяртищан, в одно время теперь, одна семья приготовила себе бяртищан..
Их соседи узнали что они это готовят.
Мужчина. Къуйче звали мужчину и Х1ярат1ай звали женщину.
Теперь они хотят же покушать этот бяртищан, хотят.
Только думали как пойдем что сделаем, что сделаем чтобы пойти к соседям.
Что сказать когда зайдем.
Думали думали, потом, они приняли такое решение.
Давай сказали мы сделаем вид что поругались.
Друг на друга будем кричать.
Потом сказал, муж сказал жене.
Ты убегай, я буду ругая и крича гонятся за тобой.
Теперь пошли они, пошли, жена убежала и ворвалась домой  к соседям.
Через некоторое время, крича на нее и ругаясь, пришел Къуйчи, ее муж.
Он перед ними тоже ругал жену, такая сякая говорил ругал ее.
Теперь эти соседи, потом, хозяева этого бяртищан.
Хозяева успокоили их, не ссорьтесь, не ссорьтесь сказали успокоили их и.
Идем идем сказали бяртищан кушать.
Посадили и кушали теперь, кушали кушали.
Потом,  когда кушали, иногда, чтобы они поверили, ругали друг друга.
Теперь уже,  они почти наелись.
Но в бяртищане самое вкусное это то что в середине.
Топленое масло смешанное с медом.
Осталось у них в середине.
В середине бяртищана это самое вкусное осталось.
Потом, тогда Къуйчи.
На свою сторону бил пальцем.
И говорил ей богу не пущу точно не пущу,.
Я тебя выгоню говорил.
И каждый раз когда он бил пальцем, вот так ямочка получилась.
Масло которое в середине было потекло в его сторону.
На его сторону потекло.
Потом, этот хозяин дома узнал, понял с каким намерением они пришли.
Понял, тот поднос, на котором был бяртищан, покрутил.
Покрутил, то вытекшее масло повернул в свою сторону.
И говорил, оставишь еще как оставишь.
Потом теперь, сейчас до сих пор рассказывают.
Хорошей не ссорящейся, хорошо живущей семье, люди говорят.
Живут как Къуйчи и Х1ярат1ай.
Или по другому.
Когда видят таких похожих на них людей, наши люди говорят.
Один кроит, один шьет.
Вот такая сказка есть про Къуйчи и Х1ярат1ай, которую рассказывали  взрослые  нам.  .
После того как закончил техникум.
После того как закончил Мурманский сельскохозяйственный техникум.
Приехал, работал, после того как проработал, потом, в одно время.
Купил мотоцикл, потом, первого выпуска.
Да, машину купил.
После этого, потом.
Пока машину не купил работал, когда купил эту машину, потом поехал учится.
В Махачкалу в Институт усовершенствования учителей.
Курсы трудовиков.
После того как оттуда вернулся, потом.
Работал я учителем трудового обучения.
Начиная с семидесятого года.
Потом после этого колесо жизни, как сказать.
Постоянно с машинами, постоянно с мотоциклами.
Постоянно возился с металлом.
Вот так прошла после этого моя жизнь.
Да, в то время ни у кого не было.
Ни машин не было, ни мотоциклов.
Рано купил .
В семидесятых купил машину первого выпуска, в шестьдесят пятом мотоцикл купил.
С люлькой мотоцикл.
 В то время, возясь с техникой, прошла большей частью моя жизнь..
Было двое мужчин.
Они поспорили.
Ночью в пир пойти смогу говорил один, не сможешь говорил другой.
Поспорили, они вложили в спор что-то большое.
Отправили одного туда, который сказал смогу, в пир.
В пир иди и палку забей говорил он.
Пошел поздно ночью, взяв с собой спички, в пир.
Потом, он забрав с собой палку, зашел в пир.
Когда забил палку, у него под палку попал край от штанов.
Зашла палка через край штанов.
Забив палку, коггда он захотел выйти.
Край его штанов держала оказывается палка.
Испугавшись, когда захотел подняться, у него сердце разорвалось и умер он..
Шахтер рассказал один.
Когда был в санатории в Нальчике.
Третий, третий век наш.
Раскопки делали. нашли одну палку деревянную.
Белый черный, белый черный.
Потом, теперь идут посмотреть есть ли кто-нибудь старый.
Который знает что-нибудь, что это такое.
Нашли одного старика, которому будет сто пятьдесят лет.
Вах, смотрит он.
Туда делает сюда делает.
Так говорил он.
Шайка воров с этим добывала себе хлеб.
Понял? оо говорил как так.
И у них раньше такое, теперь забываю у них как это было.
С которым добывают, это с которым хлеб добывают говорил это: - деревянная палка: - деревянная палка..
Моего отца звали валк1а Магомед, криво ходил на одну ногу.
Вся жизнь прошла работая чабаном.
Один рассказ расскажу, там.
Натара когда был, ферма Натара.
Напали волки много.
Случайно, кинув камень, одного волка убил.
Потом, узнали там в районном руководстве.
Начальникам, потом поощрили.
Мешок муки и именной наган дали.
В большинстве оставался долго, сейчас.
У старшего брата он, у его сына он в Кизляре.
Хранит как память о своем отце.
А, потом, у него талант был.
Талант .
Определять беременность женщин.
Поправлял, это.
Если ребенок плохо лежал в животе.
Поправлял как-то, руками давил, не знаю какой метод был.
Я  видеть не видел, но вот такой.
Такой талант был у него как.
Врач..
Один раз там были мы.
Дириххях1ра (название местности) когда там на ферме  были.
Потом этот, охранять ходили, этот, лампу тожя взяв, в сарай.
Посмотреть есть ли не привязанные коровы, если будут драться, то забодают друг друга говорили, охранять ходили доярки.
Потом, моя сестра и я идем теперь в сарай.
Вот так держа лампу, ходим смотрим есть ли не привязанные.
Потом, вот так до двери дошли, теперь чтобы выйти.
Оттуда, одетый в белую одежду, похожее на шайтана что-то идет.
Потом, испугавшись, ни одна разговаривать не может, ни двигаться не может.
Потом, идет теперь белый шайтан оттуда.
Пот ом, пока до нас не дошел, вот так держа.
Моя сестра, на тебе лампа, на тебе, нет, на тебе лампа, на тебе лампа сказала.
Шайтану лампу давала.
Смотрим, одев нижнее белье.
Который бригадиром был, Гавгьар(род) Али нас испугать в сарай пришел оказывается.
Вот так поднесла.
В то время когда она поднеся лампу сказала на тебе лампа, он ударил и лампа наша тоже потухла и упала.
Крича выфшли и пошли, через некоторое время .
Следом пришел туда потом в общежитие.
Потом, к вам шайтан приходил сказать.
Сказать то что это он был, приходил..
Ка дочка умерла сколько то лет прошло.
Моя свекровь, его мама пусть память ог ней будет хорошей.
Во сне пришла одну ночь.
Эй дочка приготовь хороший хлеб и чуду с картошкой тоже приготовь.
Завтра едем по делу сказала, приснилась.
Там, где контора советского государства, там лакские машины, женщины были много.
По ущелью где жила мама ушли они, я ей говорила.
Нет. нет вместе едем. завтра сын и мы едем.
Через два дня телеграмма пришла про дочку.
Никогда не забуду тот сон.
По делу едем хлеб приготовь сказала во сне.
Моя свекровь была его мама.
Дочка заболела, телеграмма пришла из Колмыкии.
Сын и муж дочки поехали, шесть дней не приезжали.
Во сне его мама подсказала мне, подготовила меня.
По делу идем хлеб приготовь говорила.
Вот такой сон приснился не могу забыть.
Этот сон я не забываю,  и потом, когда он поехал в Киргизию.
Его папа, какой был я не знаю, Я своего не знаю не то что его.
Эй дочка, эй дочка звал с лестницы, это было когда в том доме еще жили.
Эй сын Магомед, куда он пошел, этот мальчик куда пошел.
Нет его дома нет, говорила я.
В Киргизию поехал.
Высокий, одетый в ватник, на голове плоская шапка, в сапогах, сам не поднялся до конца по лестницце.
Эй сын Магомед, звал он.
После потом, это сон был, потом, Ц1аттар(род) маме когда рассказала.
Старшей сестре моего мужа, Ц1аттар(род) маме когда рассказала.
Магомеда отец сказала, то что он далеко уехал узнал. во сне приснился спрашивал куда он пошел.
В Киргизию поехал в то время он.
Вот так вот приснился сон мне один раз.
Он когда куда то уезжал родители приходили, во сне приходили.
Теперь давно уже этот сон не снился.
Вот такой сон не забывается, эти два сна..
Была большая земля.
Кьиляэ (название месиности) все держали.
Да, пусть память о нем будет хорошей,  Шагьвали и отца земля была наполовину поделенная .
В Кьиляэ держали скотину, значит много коров, много овец.
Лошади были.
Волы были у них.
Вот такое, значит, хорошее положение было.
Тогда, потом, они потом, таких искали оказывается, кулаками сделали потом.
Отобрали, выгнали; - колхозы когда делали скажи; -да, было.
Даже наш дом, наш дом в котором родились.
Конфисковали то что там было, недвижимость что ли.
Да, забрали, то что в доме тоже забрали.
Дом отобрали, дом забрали и .
Казим звали, дурной, купил.
Казим звали говорят его.
Потом,у меня  с этим тоже так случилось.
Эту недвижимость тоже забрали.
Скотину то се, лошадей, все.
Значит, все богатство забрали, время такое было когда все у них было.
Кулаков не любили, потом, богатство забрали.
Дом забрали, продали, кому.
Сначала Къанне (род) Курбану, потом Казиму.
Вот так перешел.
Потом дом отца в конце, потом.
У Г1аду (род) Муслима я купил.
Дом который раскулачили..
С ними нормально аккуратно бывают.
В Киргизии в Средней Азии.
Хорошо живут, хорошо.
Раскулачили и выгнали в Киргизию даже, нет?; - В Киргизию туда, туда да..
Убить, плохим местом посчитали, туда отправили же.
Да вот так..
Я говорила же, про того кто говорил что за девяносто минут доехал.
У этого мужчины ослица родила ослика.
Родив ослика, когда ее косить солому, на сенокос куда-нибудь отводили, ослицу.
От того что этот ослик следом не шел.
Туда заходил, сюда заходил, отставал.
А ослица не ходит когда он не идет.
От того что не ходила, ослицу бил, ослица постоянно поворачивалась, чтобы своего ослика привести.
А ослик там где-то отстал.
Уставши он, туда на годекан, где сидели мужчины, пришел приведя с собой ослика и ослицу, нет.
Ослицу не привел, ослика привел.
На вам товарищи пожалуйста его зарежте сказал, этого ослика зарежте кто-нибудь сказал.
А потом, этому нашему соседскому парню жалко стало этого ослика.
Привел домой, домой привел, чтобы себе вырастит.
У него семья тоже была, особо семье понравилось ли, у них своего осла не было.
Этого ослика привел, резать грех сказав, потом.
Из-за того что он привел осла, пришли все те мужчины, которые были на годекане, где-то семь восемь мужчин.
Пришли и целый день пили ели, пили.
Один целый день компания была на нашей улице.
Выходили, заходили, кричали, туда сюда.
Компанию сделали эту, осла этот, осла тоже сделав причиной говорила жена.
Все мои колбасы и мясо съели  эти мужчины сказала.
Ини говорит, кроме того чтобы кушать и пить ни очем не думают говорит.
Мня ослик зачем говорила, Магомед привел осла и такую проблему создал сказала.
Целый день такую компанию провели.
Из-за этого, из-за этого ослика.
Резать жалко сказав, домой привел, а ему зачем нужен.
Его вырастить можно что ли, который еще молоко пьет, со своей матерью который рос, сено не кушает, траву не кушает, ничего не кушает.
Вот такие случаи тоже бывают..
Раньше один, одно что-то такое случилось, рассказ был.
О том что давно одного кого-то убили .
В лакский район на свадьбу пошли  к кунакам с селения люди.
Родственники, двоюродные братья, там свои другие родственники поехали на свадьбу туда.
В лакском районе напившись, когда возвращались.
Один чуть такой придирчивый, с плохим характером, на слово тоже острый, который плохие слова говорпил.
Того, потом, задели эти его слова, задели просто подумал.
Подумал почему мне плохое слово сказал.
Потом, когда шли обратно, там, пока не дошли до селения.
Ферма есть, пока еще были выше фермы  нашего  села, пока еще были на Гят1ин г1янччия(название местности)там потом один вперед пошел.
Пока другой не дойдет остался, там ждать остался, потом.
Подрались, они оба друг друга убили, ну одного убили, один другого убил.
А другой, потом, погсле того как   этот,  которого звали Териберди умер, после того как убили, этого в тюрьму посадили, долго в тюрьме был.
Потом, у него дочка была, двоюродной сестрой была, этого, который  попал в тюрьму, жена двоюродной сестрой была того кто умер.
Потом, те двоюродные братья, этой жены двоюродные братья забрали ее.
В тюрьму поехавшего мужа тоже  оставив, забрали ребенкак и ее не оставив.
Вот такое убийство было.
Прос то не на свадьбе, просто с дороги упавшие были.
Которые с лошадей падали, не знаю, как случилось не знаю точно.
Двое этих с нашего села, люди которые были друг другу родственниками, когда ехали из Ашты.
Одна лошадь, одна лошадь тоже, с лошади упал что ли говорили, не знаю, что случилось не знаю, этой причины, умер там.
В дороге умер, этот пришел новость сообщить, ей богу, вот так умерший есть  там .
Потом, его привезти ходили.
А эти начали говорить, ей богу, не упадет, убил наверно.
Убил наверно, может толкнул, подрались , что сделали не знаю.
Этот такой случай был, то что он умер.
А другое, потом, родственник когда ехал с кутана один выпивший .
С лошади свалился, лошадь испугалась, из-за птицы лошадь испугалась что ли .
Встав на дыбы лошадь скинула, вот так с улицы умерших привозили.
А других убитых не помню я.
В Ростов, про чабанов рассказывали чабаны.
Друг к другу на стоянку; - то что не видела не рассказывай; - что?.
То что не видела не рассказывай; - мне Мамма этот, пусть память о нем будет хорошей, этот рассказал, тот Пакьира (род) Маммаццай .
Когда мы все там сидели , там рассказал .
Сами говорит, Мустафа и мы говорил, потом, стоянки там тут бывали говорил.
Там тут когда были, там, потом, друг к другу овец красть ходили говорил, чтобы порезать.
А собаки не пускали говорил нас.
А собаки нападая, потом чабаны не пустят же овец красть.
Раздевшись, сняв одежду ходил говорил, овцу красть.
Он сам был не знаю, или Мустафа был, не знаю кто из них теперь, если раздеться собака не нападет говорил.
А потом, тогда говорит привели овцу тоже порезали и сидели говорил.
Такие воры бывали, а воры которые скотину воровали, говорю же.  с других сел приходили к нам там лошадей забирали, скотину забирали, вот так.
Овец крали, такие рассказы бывали, с ферм оттуда отсюда.
С селения тоже такие воры "коты" бывали, воры коты называли.
Этот, кур воровали,  с того места где висело мясо снимали, в то время когда куски мяса вешали чтобы высушить.
Это воровали,  с крыши проволоки опустив  забирали, это бывало.
А потом, дом обокрав, про чей-то дом тоже рассказ был, ей богу, что-то много имущества украли, в те тяжелые годы.
Забравшись воры, один Кьубейси был говорят, этот вор.
Я его помню, ну вор вор называли, его кличка вор была.
К кому-нибудь забрвшись крал что ли не знаю, чтобы лично у нас украли не помню я.
А к другим вот так ходили воровать.
Воры, ну такие воры- коты, маленькие воры.
А потом, та большая скотина, когда те чеченцы приходили, про них тоже рассказывали, что коров крали.
Еще, еще у кого-то, подожди, у кого-то овцу украв порезали говорили же.
Теперь не знаю, такие бывали говорят воры.
Ну в тюрьму никого, а, у колхоза что-нибудь украв, покушав, такие тоже люди были которые в тюрьму пошли, которых в тюрьму посадили.
Склады украв, со склада вещи, зерно укравшие, такие, которые растратили, люди бывали, которых в тюрьму отправили.
Ричинцы, я говорила же, сено воровали говорили, сено вообще.
Стоги сделанные из сена забирали говорят вообще.
Пока не привезли, пока с нашего селения люди не привезли, они забирали, не оставалось говорили сено.
А про скотину я ничего не слышала, чтобы скотину украли.
Не знаю, ричинские воры называли их, почему не знаю.
Может у себя воровали не знаю, или в селение приехав воровали не знаю ничего.
А у ричинцев вообще какой характер, у ричинцев какой характер? - у ричинцев? - да..
Я особо таких людей не знаю.
Девушки были со мной, со мной учились.
А их характер что-нибудь узнать, со мной не бывали.
Которые любили хорошо выпить, водкой напившиеся тоже бывали.
Учитель был у нас один, Кьумант1ай звали, постоянно пил.
Постоянно даже на уроки не приходил, опаздывал, вот так бывал, потом ушел он тоже к себе домой.
Потом, хорошие тоже бывают, добрые, которые к гостям хорошо относятся, такие.
Чтобы встретить, уважительные тоже бывали, уважительные добрые тоже бывали.
А их характер, те которые кричали, такие которые кричат свистят, про таких мужчин и женщин рассказ бывал, не знаю.
А вы не знаете рассказы про то как советская власть пришла в селение? - советская власть.
Как началась в селении советская власть.
Ей богу, чтобы это рассказывали не знаю я.
Ну когда эта советская власть рпишла.
Начальники кто-то, этими стали которые незаконно считали себя начальниками, над народом издевались, народу потом.
Вред наносили говорили, вот так рассказы были эти.
Называли имена троих четверых, Пикъе(род) говорили, Жейме (род) говорили.
Незаконными начальниками стали, этими стали, один милиционер был, милиционером стал этот.
Про него тоже плохие рассказы были, какие-нибудь взятки, даже овецы, с чужих стоянок овец, мясо приносил, вот так.
Людям это делал, грех делал говорили этот милиционер тоже.
А так другое такое, после того как советская власть пришла родилась же я.
А как рассказывали я не слышала это.
Как это то, праздники что-нибудь как были не знаю, когда она пришла.
Только когда эта война закончилась, эти очень торжественно красиво праздники отмечали, наши ноябрьские, эти тоже первомайские, а так других ничего не было.
Из-за того что советское государство пришло для радости ничего не было, наоборот.
Растроенные были наверно все, имущесттво тоже забрали, коров и овец объединили, в доме детям молока нет.
Порезать овцы не было, а их колхоз забрал же, у них уже.
Крепко было же, эти охранники тоже  свои, председатели и остальные, этот, как назывался.
Животноводческое ЖКО, животноводческое какое-то  коллективное хозяйство.
Сначала это было говорят, пока еще не было животноводческого колхоза.
Просто скотина, потом, поля не объединили, ту скотину только объединили.
А потом, после того как объединили поля тоже, коллективное хозяйство стало.
Животноводческое хозяйство сделали вначале.
Потом тогда многие начали, этого нет же,от того что скотину загонять места не было.
У колхоза много вместе есть же скотина, они раньше  каждый в свою ферму отводили в: Кьиляэ, Марккагьра, Лахъит1а(названия местностей) туда сюда, когда были свои собственные.
Они не заметны же, этих сараев много не нужно, а потом сразу.
Начали для всей скотины сараи строить, большие сараи строить.
Ниже селения, прямо на окраине села тоже есть хороший, раньше, даже когда мои родители еще были, построили говорят этот сарай.
Потом, Хъархъмай (название местности) построили, там в Дириххях1ра (название мечстности) построили сараи.
Эту скотину загонять места сделали, после того как колхоз создали.
До этого у каждого в своем сарае бывали.
Вот такие, овец своих туда, в загоны загоняют же, кроме плохого, дождливого времени только.
Свои собственные загоны тоже бывали, а.
Свои собственные фермы тоже бывали у каждого, а потом.
Колхозу трудно было, из-за того что ничего не было.
Много коров, много овец, много лошадей куда загонят.
Просто не отпустив, которых отпустили тоже те чеченцы тогда говорят, как раз как воры приходили и что-нибудь уводили..
Вот нашу еду перечислить, смаое любое нашего сельского народа.
Сначала хинкал делают.
Чтобы приготовить хинкал нужно: скалка нужна.
Сито нужно чтобы муку просеять.
Чтобы чеснок растлочь, чеснокодавилка нужна.
Шумовка нужна.
Потом, чтобы бульон налить, ковш нужен.
Ложки нужны, и кушают, а еще.
Чтобы хлеб испечь, в пекарню идут.
В пекарне пекут чуду( с жидкой начинкой и твердо начинкой), для того чтобы испечь чуду, тесто месят.
И в тесто поставить начинки нужны: творог.
Сыр, картошка. трава: черемша, конский каштан.
Это тоже нужно, из них сделав начинку, с ними делают чуду, их пекут.
А потом. для того чтобы их испечь, в пекарню  пойдут женщины.
Пекарня бывает. сделанная из глины.
Снизу огонь делают из кизяков, потом.
Земляная такая эта. как деревянное неглубокое корыто, туда закидывают.
Жарят это на огне, вот такой, который огонь сверху проходит бывает.
Там зерно  тоже жарят, пожарив зерно, муку делают, из муки, сделанной из жаренного зерна.
А этот, муку замешивают из муки сделанной из жаренного зерна.
Другое что, посыпанное делают, посыпанное это.
На молоке добавив сметану тоже, на  кефир посыпав хорошую муку из жаренного зерна, еда бывает, в голодное время, когда спешишь.
Когда другого ничего нет, быстро детей накормить.
Самим покушать, женщины для мужчин и для всех  то посыпанное делают.
Чтобы посыпанное сделать, вкусно бывает с этой мукой из жаренного зерна.
А то зерно тоже жарет в той пекарне.
Пекарни бывали раньше, теперь сейчас осталось или нет не знаю это что-нибудь.
Теперь сейчас хлеб тоже свой в электоро печи готовят кажется.
Сейчас не знаю это что-нибудь есть или нет.
Раньше пекарня была. хозяину пекарни тоже часть давали.
Часть там, если чуду бывало, кусок чуду. хлеб оставляли.
Хозяину пекарни, там хозяин пекарни бывал рядом. человек бывал, который всегда поддерживал огонь.
Вот так ходят. вот так делали еду.
А потом, чаще на свадьбах то что делали у нас, наверно кто-нибудь из них рассказал уже .
На свадьбе суп бывал.
И пшеничная каша бывала.
Пшеничная крупа- пшеничная молотая. ручными жерновами молотая пшеничная крупа была.
Из этой пшеничной крупы кашу делали.
Кашу  в тарелки налив на свадьбе на стол ставили.
Хорошо масло тоже наливали, топленое масло бывало просто как озеро.
Это кушали мужчины которые пошли на свадьбу.
Водка тоже была, которой запивали, эту пшеничную кашу тоже ели.
Суп тоже бывал, суп, ну мясо сваренное, с мясом очень хорошим, с картошкой, которую закидывали, хороший жирный, вкусный суп тоже бывал.
В основном эта еда бывала у нас на свадьбе в селении.
Когда кто-нибудь умирал тоже, для этого.
И на похоронах тоже это и когда молитву читали тоже это, такая еда бывала.
А раньше на свадьбе этот, пшеничная каша этот, когда кто-нибудь умер где-нибудь, пшеничная каша этот.
Когда звали на молитву. говорили.
Тебя на молитву зовут, взяв с собой ложку тоже приходи.
Ложки свои брали, тарелки у соседей собирали.
В тарелки налив, ставили их  каждому человеку.
А там. потом приходит этот, человек  который знает религию: знает суры из корана.
Им прочитав Ясин(сура из Корана) тоже, покушав, сами тоже уходили.
А тому, потом, кто умер, на третий день.
Пекли, пекли хлеб, из дома тоже много алкне (большой круглый хлеб)  пекли, большие такие.
Тонкий большой хлеб пекли.
Их потом, туда халву намазывали.
Халву тоже намазав, жирные эти.
 Раздавали, порезав такие уголки бывали, на четыре части порезав по одному хлебу.
А потом, все сельчане тоже  и родственники тоже туда на третий день большой хлеб приносили тот, кто-то намазанные, кто-то не намазанные .
Это раздавали, тогда все в ряд сидели, этот.
Перед своим домом, перед домом человека который умер.
Младшие старшие, мальчики, ну женщин не бывало.
Мужчины и мальчики тоже, девочки кто-нибудь эти ходили за большим хлебом.
А потом, те кто раздавал, подняв корыто неглубокое, с корытом, потом, каждому человеку вокруг подряд.
С одного края до другого края раздавали это, были те кому досталось по три по четыре.
Если там шла собака, .
Если кошка проходила, ей тоже бросали, бросали, ей тоже давали.
Ей тоже милостыня будет говорили, там рядом если собака кто-нибудь появлялся, давали  те кто раздавал.
Такие те ритуалы бывали, те адаты бывали в нашем селении.
А потом, про то как невесту забирали рассказал кто-нибудь? - не рассказал.
Вот когда невесту забирают, свадьбу играю что делают.
Сначала, когда парню девушку сватают, ходят просить.
Просить ходят, твою, вашу дочь за нашего парня засватать просим .
Потом, если согласны, дают слово, значит согласны, девушка согласна?- согласна, а мы тоже соглоасны, ну хорошо договорились теперь .
Потом калым приносят.
Когда приносят калым, туда мать тоже ходит.
И брата жена тоже ходит, если есть сестра сестра тоже ходит, двое трое ходят, сейчас.
Сейчас много ходят, все братья все сестры, в общем толпа, толпами ходят.
Ну они, сейчас здесь деньги дают, там в селении, если есть косынка.
Потом, отрез, отрез для платья, чтобы платье сделать отрез материала.
Потом, платок, такое что-нибудь, галоши, это ставили для этого.
На подарок. этой невесте, девушке, ну невесте.
Потом, когда делали свадьбу тоже, ходили родственники.
Корыто тоже взяв свое, отрез тоже поставив в это корыто.
Платок если есть, этот отрез материала если есть, взяв это тоже ходили в дом этой невесты, в дом девушки.
Потом, там приняв, их покормив тоже, тот хлеб тоже поставив, сами тоже возвращались, те родственники парня, весь этот тухум, который шел.
А потом, на следующий день забирали невесту.
Свадьбу сделав, у парня дома свадьба бывала.
Оттуда, пьяные, те кто поют, кто дерутся, оттуда приходили невесту забирать.
Когда невесту забирали, девушки тоже бывали, парни тоже бывали.
Парни тяжелые вещи поднимали, большой  таз поднимали, сундук поднимали, потом, еще что бывало там.
Тазики, корыта, большие деревянные сундуки, большие кувшины что-нибудь такое полднимали парни, мужчины.
А девушки поднимали подушки, одеяла, потом матрас, матрасы парни поднимали, это все.
Этот, которые невесте несли, в приданое то что давали, забирали парни в тот вечер домой, туда к парню забирали .
Вот так, потом, невесте лицо марлей тоже закрывали, марля, не марля была.
Белый прозрачный платок, белый прозрачный платок бывал накинут на лицо, чтобы лица не видно было.
Невеста видит же, через прозрачный бедый платок видно же.
Он такой же, тонкий.
А потом, сверху накинутый красивый платок тоже бывал.
Потом длинное дорогое платье тоже бывало, если есть, галоши тоже бывали.
Ну если есть туфли, туфли бывалиБ обувь, если не было.
Галоши бывали, это вот так вот.
Те ботинки, галоши это бывало, сейчас в новое советского государства время, после того как разбогатели люди.
А раньше наверно чарыки бывали, не знаю, чарыки бывали наверно.
Тапочки, тапочки бывали наверно, которые те сельские мастера делали.
Вот так невесту забирали, взяв за руку, подружки невесты бывали, парни.
Одна со стороны девушки была своя родственница.
А потом, одна со стороны парня девушка бывала, женщина бывала эта.
Своей сестры или брата или кто-нибудь такой родственник.
А у того парня тоже, того парня который женился.
Друг бывал, товарищ бывал, который постоянно сним этот делал.
Держался, чтобы не украли.
А он настороже бывал, этого жениха вечером к невесте пойти чтобы не пустить, чтобы не пошел, та молодежь в шутку прятала.
Куда-нибудь забирали, где не видно запирали, опьяняли или пить давали.
Просто рассказы рассказывая рассказывая, опаздывал, вот время проходило уже.
К невесте зайти в ту первую ночь не пускали, вот такое.
Такие ненормальные поступки бывали у людей, вот так.
А потом, следующий день, после уже, когда невета зашла, потом.
Потом, поздравить приходили те мужчины.
Все пьяные, которые были на свадьбе,  мужчины приходили поздравить .
Тогда деньги тоже, сейчас, сейчас тоже приходят поздравить .
Ну раньше, когда я выходила замуж, в мое время, в те времена.
Три рубля бывали, один рубль бывал.
Пять рублей бывало. для этого, невесту поздравить.
Вот так по чуть чуть деньги бывали, тогда зарплаты тоже мало  было же, которую людям давали.
Пенсии ничего не было же, вот так в деньгах нуждались люди.
Кьанатле, значит, мало бывало денег, редко, мало по малу бывали.
Такая свадьба бывала в нашем селении.
Вот так играли свадьбу, другое что рассказать тебе?.
А потом, этой свадьбы, после свадьбы та молодежь: девушки, парни, ходили в клуб и всю ночь танцевали .
Этой, под музыку гармошки, гармонист был у нас, умер.
Мирзахан, играя в гармонь, он тоже бывал, вот так.
Зурна, у зурны, зурна невесте когда забирали, когда невесту забирали зурна бывала.
Зурна,  три брата были эти в нашем селении.
Один барабанщиком был, один на зурне играл, один гармонист.
На зурне который играл, сюда в Каспийск переехал, здесь тоже на свадьбах играл, здесь умер.
Этот гармонист в селении недавно, сейчас недавно умер он.
А барабанщик давно  умер в селении, те оба брата в селении умерли.
Втроем бывали они, Т1агибхъале (род) играли свадьбы, сельских людей музыкой обеспечивали.
Этот гармонист на гармошке хорошо играл, очень хорошо играл.
В школе уроки тоже проводил, уроки по пению проводил.
Заставлял петь, это делал, на все праздники, на каждый праздник концерт подготавливал он.
Дети пели стоя: девочки, мальчики.
Хор бывал, были времена когда по одному по двое пели, он свои песни учил.
Вот так интересно было, хорошие были , праздники хорошо проходили, праздники свадьбы хорошо проходили в селении.
А еще во время этой свадьбы это делали, шутили, кого-нибудь на штаф кидали.
Штрафовали, тот кто был оштрафован, или дав кувшин за водой отправляли.
Это же стыдное что-то, то что мужчина с кувшином на спине за водой идет.
Или за водой отправляли.
Или на осла сажали, осла приводили и на осла сажали.
Интересные вещи делали.
Или другое что-нибудь, касынку заставляли одеть.
Что-нибудь другое заставляли делать, эту женскую работу заставляли выполнять.
Этот штраф выполнить, ему это сделать.
Мужчины заставляли его такие вещи делать.
Женские вещи такие что-нибудь на штраф не ставили, тех мужчин на штраф кидали.
А потом, невестина, на третий день невесту выводили за водой.
За водой с кувшином за спиной, потом, когда ее вели тоже.
Хорошо намазанные маленькие чуду бывали, чуду бывали намазанные халвой.
Просто еще что-нибудь бывало, еда бывала в этом.
В корыте, в тазике, та подружка невесты держала, с этой невестой две три женщины ходили, родственницы.
Со стороны парня тоже и со стороны девушки тоже три четыре женщины, эту невесту тоже забрав, с кувшином ходили за водой.
Если на речку надо было, на речку с ковшиком набирать ходили, а.
Кран, этот, на роднике просто набирать ходили.
На том роднике, потом, дорогу закрывали те парни.
Или на речку зайти не пускали, к речке подойти не давали, пока те чудушки не дадут.
Этот, если их давали, то открывали путь к реке, забирайте воду говорили.
Или когда эти чудушки давали, этот, родник тоже открывали,.
К роднику тоже дорогу давали, чтобы воду набрать.
Потом эту воду тоже набрав, невеста домой приходила.
Когда приходила домой,  в начале, сперва налив воды, своему мужу давала, этому своему мужу давала.
Тогда, потом, было просто,  этот мужчина своей этой молодой, молодожены же.
Жених на невесту брызгал, вот так если в ковшике набранная вода была.
Суда, потом, ударив, воду на него брызгала, кто быстрее .
Жена ударив иногда на мужа попадала.
А если парень быстрее был, на невесту попадала, вот такие шутки тоже, обливали они водой вот так .
Такие вещи бывали, те шутки..
Включил? - ага.
Когда ребенок рождается, у нас говорят родители пусть вырастят.
а потом, после того как женщина вышла замуж, ну женщины. после свадьбы.
Пусть благосостояние будет хорошим говорят , Пусть дальше все будет хорошо говорят, в добрый час говорят.
А потом, когда мальчику делают обрезание.
Пусть смелым будет, говорят.
Потом, когда где-нибудь умирают, когда идешь на соболезнование говорят.
Пусть загробная жизнь будет хорошей.
Пусть за воздояние поситает, вот такие слова .
А потом, когда по какому-то делу едут, пусть в добрый час будет, пусть дороги будут хорошими говорят.
Потом, пусть счастливым вернется, потом другие хорошие, спокойной ночи.
Обратно говорят вам тоже так же.
Когда для чего-то идут, когда начинают работу.
Пусть Аллах даст силы работать говорят.
Потом, что еще говорят, пусть достаток в доме увеличится, пусть благосостояние будет хорошим на свадьбе говорят.
Когда что-нибудь покупают, что-нибудь приносят, или скотину или имущество что-нибудь.
Пусть достаток в дом принесет, то что пришло в дом пусть достаток в дом принесет, чтобы было здоровье это кушать говорят, потом.
Другие эти, когда утром только встает- доброе утро мужчине, доброе утро женщине девушке говорят, доброе утро, встал?, потом.
Смог заснуть?.
Как остался?, такие слова есть, такие эти, другие потом.
Когда рождается ребенок, когда с ребенком  приходят поздравлять, пусть смелым будет говорят, значит, когда делают обрезание.
А если человек работает как говорили?.
В добрый путь говорят, этот Аллах, подожди подожди.
Пусть результат труда будет хорошим.
В добрый путь говорят говорят .
Когда идут, или пусть результат труда будет хорошим говорят.
Работает, Пусть Аллах поможет тебе, Аллах в помощь тебе сказав, вот так начинают.
Пусть Аллах поможет говорят, а потом.
Когда приезжает откуда-нибудь, нормально доехал? говорят.
Как там остался, свое дело сделал? .
Торговля пошла?, если поехал что-то продавать.
Пусть примут у тебя милостыню, что-нибудь, когда такое что-нибудь делают.
Спасибо тебе, чпусть твою милостыню примут, на Курбан байрам порезали же, этот сейчас на Курбан этот.
Пусть примут, пусть твой пост примут.
Потом, сделанную милостынб пусть примут, вот так.
благодарят, потом.
Хъудерхъаб кому говорят?- пусть урожай будет хороший.
Хъудерхъаб это общее даргинское, пусть урожай будет хорошим, пусть численность овец увеличивается, это песня которую поют мужчины.
Пока маленький ребенку говорят, пока еще маленький радости больше, после того как вырос забот и переживаний больше.
Говорят, вот так мамы рассказывают про детей.
Радуются, после того как вырастают заботы бывают же, переживания бывают, их вырастить тоже, потом, в армию отправить тоже мальчиков, когда приезжают тоже то это компанию провести.
Жти такие эти бывают, думать приходится же.
Вырастить тоже не легко.
Чтобы больной вылечился, чтобы Аллах избавил тебя  от этой болезни, говорят.
Пусть Аллах проявит милосердие.
Потом, когда откуда-нибудь куда-то далеко идут, потом, пусть Аллах хранит тебя, вдобрый путь тебе, там где ты находишься пусть здоровье дадут тебе, вот так пожелания говорят.
Что-нибудь, потом, когда большая беда случилась говорят.
О Аллах, Пусть Аллах избавит от этого, пусть Аллах поможет говорят.
У Аллаха просят, делают дуг1а говорят.
Пусть избавят говорят, пусть Аллах избавит, пусть Аллах хранит.
Чтобы тебя все беды обошли стороной, бала мусибат это.
Трудности все, от всех бед пусть Аллах защитит говорят.
Что-нибудь бывает же, аварию сделали, такое что-нибудь упало, если что-нибудь случилось, тогда.
Говорят чтобы все беды обошли стороной.
Когда пиродные катоклизмы случились говорят.
Когда большое что-нибудь  приходит, когда тяжело бывает.
Природные катоклизмы случились говорят, если что-нибудь падает, когда оползень приходит, оползень знаешь что такое?.
Когда оползень приходит, такое что-нибудь, Пусть Аллах защитит от всех бед, о Аллах, наказание Аллаха пришло, Аллах что-то сделал говорят.
У маленького ребенка когда выпадает зуб говорят.
Вставь куда-нибудь, куда-нибудь положи говорят, скажи.
Пусть у мышки из мягкого дерева выростет, у меня золотой вырастет.
Мама учит, мальчику наказывает, ребенку говорит, вот так куда-нибудь( в стенку) поставь говорит.
Когда зуб выпадает бывает же, когда зуб падает.
Потом, куда выкинуть когда говорят, ему говорит поставь мамина, ты скажи, пусть у меня золотой вырастет, у мышки из мягкого дерева вырастет.
Ххире дерево есть, деревяшка есть, мягкое дерево.
Мягкий из-за этого у мышек пусть мягкие вырастут, чтобы ничего не съели мышки, а у себя золотой вырастет.
Если страшный сон приснится, из сна говорят, плохой сон пусть приходит,О Аллах, для шайтанов.
Если хорошее что-нибудь снится, О Аллах, снова, пусть к хорошему будет говорят.
Снова это тоже к хорошему пусть будет говорят, сон шайтанам пусть будет это говорят.
А когда этого ребенка спать ложат, когда в люльку ложат спать, когда ставит мать.
Это делает, О Аллах, шайтаны тоже пусть уйдут, ангелы тоже пусть придут.
Вот такую молитву читает мать.
Туда, когда в люльку ребенка ставят.
Люльку знаешь?Люлька значит, сейчас коляски есть же.
А раньше люлька бывала, люлька которую качали.
А у нее такой этот, внутрь этот, пока мягкая вот так согнутая.
Деревянная палка бывала, которую ставили, ссалт1ане называют его.
Ссалт1ане если ты хочешь знать.
Которую в люльку втыкают для мальчиков, а потом.
У мальчика, когда мальчика ставят в люльку, чтобы моча в матрас не попала, чтобы матрас не пачкался памперсы есть сейчас.
Раньше такой сделанный этот бывал, из дерева сделанный такой этот.
Такое что-то было, здесь потом, его этот засунув, чтобы моча выходила, потом эта, кьачла сала называли его .
Кьачла сала, там через матрас сделав дырку, туда во внутрь люльки банку что-нибудь ставили.
В эту банку шла эта моча.
В люльке под мальчиком сухо оставалось.
А моча там в банке собиралась оттуда.
Это аккуратно, в тряпку тоже завернув, аккуратно вот так засовывали это мальчика эту .
Вот так засунув свою птичку, потом моча отсюда туда шла в бутылку, в этот.
В этот, его называют кьачла сала.
Эту которую ставят, потом ссалт1ане .
А эту называют кьачла сала, эту для мальчиков.
Девочкам тоже бывал, и мальчикам тоже бывал раньше он.
А, потом, теперь сейчас, от того что люльки нет у них.
Памперсы одевают же, с памперсами это не делают.
На поле даже эту люльку носили, на спине завязав ребенка.
Когда на поле косят солому, целый день ребенок просто не будет же спать, в эту люльку положив, эти такие вещи тоже приготовив свои, люлька бывала у матери за спиной.
Когда шли на сенокос, на поле, мама на спину одевала эту люльку.
Садиков не было, ничего не было, чтобы за детьми смотрели.
Дети, У кого была свекровь хорошо было, оставляли.
У которых нет свекрови, женщинам у которых нет  помощи .
Женщины у которых нет помощи, эти люди у которых ни от кого нет помощи.
Эти люльки туда сюда носили. очень тяжело бывало.
На колхозные работы. на свою работу, дома скотина тоже.
Все и дети тоже, муж вообще столько, мужчины ни во что не ввязываются.
Свою работу если выполнят, если на сенокос идут, то ходят, а так домашнюю работу не делают, сидя на годекане, сплетничать тоже сплетничают.
Потом, про женщин, про ту про эту свои сказки тоже рассказывали и оставались.
А женщинам много работы бывало.
Один бывал у нас шухарной, они тоже знают.
Гасан звали, здесь в Каспийске был, мой муж рассказывал, он.
Гасан что сказал знаешь сказал- что сказал?.
Я в Ашты ходил говорит, сказал говорит, там на годекане рассказывал .
Час тоже не остался за девяносто минут доехал на лошади сказал говорит.
До Ашты тридцать километров есть наверно, страшные дороги тоже есть плохие.
С кочками, спустится наверх идти вниз, ручейки и реки тоже.
Час тоже не прошел, за девяносто минут доехал сказал говорит.
Девяносто минут не бывает, в часе сколько минут когда сказали.
Девяносто, меньше чем девяносто.
Вот так, еще про него рассказ бывает.
Ну своими ушами не слышала, просто мужчинам рассказал, они знают.
Ей богу сказал, много волков было сказал.
Стая волков была сказал, сколько было? десять.
Оставь да десять волков не бывает, вместе столько волков не ходят сказали.
Восемь или семь что ли было сказал, столько тоже не бывает сказали.
До пяти четырех дошел, столько тоже не бывает говорили мужчины.
О Аллах у меня это пусть будет сказал, ну это плохое, не буду говорить.
Если я ниже трех дойду, значит, если меньше трех дойду.
Такие шухарные люди бывали, на годекане сидя их тоже слушали.
Мужчины, говорю же, не были такими которые женщинам особо помогали в нашем селении.
Женщинам сколько работы бывало?.
В колхоз тоже ходили, у себя дома тоже работу выполняли, детей тоже растили, мужу тоже постоянно еду готовили.
Еще там другое. кизяки бывали наши, землю снег чистить.
Вот сколько работы бывало раньше, теперь сейчас хорошо.
Шифером накрыли, из-за шиферо хорошо легко стало женщинам.
А раньше очень тяжелая работа бывала.
Вот лично я когда была там, вот такие дела бывали, я .
Из-за того что я в школу ходила, мне много работы не доставалось.
Моя мама делала, бабушка делала.
Свекровь, а девочки тоже выросли, девочки помогали, дрг за другом смотрели.
А другие, у которых много детей было, с пятью шестью детьми бывали, у которых ни матерей не было, ни.
дедушек не было, мужья тоже, это говорю же, на годекане сигареты тоже сидели и курили .
Сплетничать тоже сплетничая, раньше мужчин, у которых не было сигарет почти никого не было.
Даже моему этому младшему брату  говорили, один раз мать начала говорить.
Не кури сигареты, тебе еще рано курить, ты еще маленький.
Не кури сигареты, это плохая вещь.
Буду курить сказал, потом ночью говорит, когда идешь по улице говорит.
Потом с шумом сказал, что за женщина идет скажут говорил.
А сигарету говорит, если в руке светящуюся сигарету увидят говорит, мужчина идет мужчина идет сказав. женщины дальше отойдут говорил.
Вот так говорил, потом.
Табак я помню, кто это был.
Кто-то, этот мой двоюродный брат, говорила же, мой этот.
Который ходил барсуков выкапывать, этот охотник.
Он отправлял свою дочку меня куда-нибудь, высохшие большие соломинки, туда когда сено привозили.
Козью высохшую соломинку принести.
Козья соломинка другая бывает видимо соломинка.
Эту, потом, в свою махорку, табак измельчив, в табак это.
Медленно мелко мелко вот так  ме5дленно резал.
Мелко порезав это вот так добавлял, потом он.
Свой этот пакет, пях называли,   из этой  кожи сделанный бывал, в который свою эту махорку сыпали.
В него, потом ,это добавив  полный бывал, хватало надолго.
Вот такие сухие соломинки приносили мы, из сена вытащив, которую несли на телегах чтобы поставить.
В сене бывали эти сухие соломинки, козьи соломинки называли.
Вот так постоянно сигареты курящие бывали.
Без сигареты никого ни в школе нигде не видела .
Запах тоже бывал противный, в желтое окрашенные вот так пальцы тоже бывали.
Зубы тоже бывали желтыми.
Усы тоже бывали, сами тоже сигареты курили.
Сейчас, после того как  уже ислам укрепился, особенно мусульмане, эти имамы говорят же.
Сигареты , это самое, противопаказаны мусульманам, это.
Яд, водка это такое грехом считается.
А когда что-нибудь кто-нибудь дает говорят, пусть халялом будет говорят.
Милостыня пусть будет халяль пусть будет говорят, если что-нибудь кто-нибудь дает.
Допустим, если сейчас кто-нибудь мне конфету или печенье или что-нибудь даст.
Я говорю пусть милостыней будет, а они говорят пусть халялом будет.
Это уже даргинское, всех мусульман, дагестанских мусульман эти слова.
Когда умершего кого-нибудь хоронят, когда ходят проводить, на соболезнование, пусть загробная жизнь будет хорошей говорят.
А, потом, обратно те женщины тоже говорят, пусть напишут как хорошее.
Такие слова есть, когда кто-нибудь такой  умирает и для этого тоже.
Вот эти слова ты знаешь или нет.
Когда в ушах звенит бывает же, вот звенит.
Тогда тоже есть слово, этот.
К хорошему пусть буде о Аллах, пусть хорошую новость услышат говорят.
Пусть к хорошим новостям буде говорят, когда это ухо звенит.
А иногда бывает что глаз дергается, о Аллах к хорошему пусть будет говорят вот так.
Соломинку прилепляют, отсюда взяв что-нибудь прилепляют, чтобы этот не стало.
Чтобы не дергался глаз, когда глаз дергается тоже какие-то вести.
Как буд-то вести приходят, или хорошие или плохие или  как будто что- нибудь должен услышать считается, считают не знаю что.
На что-нибудь я настолько сильно не обращала внимания,про это так говорят, не знаю, это.
Это предвестники чего-нибудь говорят, предвестники говорят, такое что-нибудь.
Ну да вот так бывает чтобы слабели.
Вырывают вот так токсикоз, тогда им отдельно, О Аллах, Аллах пусть смилостивится говорят, за три схватки пусть родит говорят.
Вот беременной женщине до родов говорят, пусть за три схватки родит говорят, дуг1а (мольба) есть.
Просто так Балка говорят, балка дуг1а одно и тоже.
После того как родился, потом, пусть родители вырастят.
Пусть родители вырастят, пусть долгую  жизнь дадут, Пусть здоровье дадут, пусть везучим будет, счастливым пусть будет говорят.
Вот так говорят их, когда ребенок рождается.
А небо чистым бывает в утренне время.
Хорошая погода тоже бывает, хорошо теперь работу сделать, или на сенокос пойти или туда сюда пойти думая.
Люди выходят, а случайно.
Откуда-нибудь туча приходит, черная туча приходит и сразу ливень идет.
Вот в одном месте, в одном месте солнце есть, в другом месте дожди идут.
В одном месте град идет, в одногм месте ни капли нет.
Вот даже в Дарзмацце (название части села) там в одной другой стороне.
Из-за того что пошел град, поля испорченные были.
А на этой стороне, как раз сразу когда заезжаешь в селение, эти, я говорила же, это было, русское Кьалг1а(название части села) было.
Там ни капли воды не пошло, такие интересные вещи бывают.
Еще какое хочешь, один.
Ну в общем, эти землятресения, эти такие вещи бывают там тоже.
А то что солнце закрывает, то что солнце закрывает, когда затмение бывает тоже, когда землятресение бывает тоже,  это бывает.
Когда такое что-нибудь случалось, раньше я помню.
Будун звали, был один старик, из мечети, забравшись на мечеть кричал этот говорил.
Ассалату говорил, ассалату называлась, какое-то дуг1а было, ассалату вассала, этот.
Другое что-то было, рах1мукумуллагь говорил, какое-то дуг1а пел жалобно, потом, женщины бывали.
О Аллах, Пусть Аллах хранит, пусть  Аллах что-то сделает говорили, к Аллаху взывали, для этого.
Чтобы все беды обошли стороной, когда дождей не было, мальчик,  когда не шли дожди и была засуха.
К пиру ходили, такую кьяпунцай(кукла) тоже сделав, как будто кукла.
Потом, завязав платки и косынки, эту.
Этот, куклу сделав, как крест ее тоже вокруг носили, Аллах, Аллах, смилостивись, пошли дождь, Аллах, дождь сделай говорили взывали.
А когда всегда шел дождь и этот становилось.
Ходили вокруг этого пира, Аллах, сделай солнце, Аллах, открой солнце, Аллах, солнце открой говорили.
Такие у людей выходки бывали. милостыню тоже сделав, туда к пиру ходили.
Чтобы дождь пошел и солнце вышло.
Там, потом, эти есть, из селения кто-нибудь показал наверное тебе.
Две горки есть на этом.
С селения чуть прямо когда доезжаешь, дома есть же.
От дома вот так рядом, не так далеко там, сколько есть, два три четыре, ну один.
Четыресто метров есть наверно,  не знаю, через какое растояник, потом, поднимаясь вот так это есть.
Холм есть там.
Через этот холм там гора есть.
С горы, потом, в ту другую сторону если пойти две горки камней есть вот так поставленные, две горки камней есть.
Они на Киблу смотрят, когда делают намаз туда поворачиваются.
Когда солнца нет, в вечернее время, утром пока еще солнце не вышло, ни у кого часов нет же.
Азан тоже не читают же когда нет мечетей.
Раньше мечетей не было же.
Куда будем смотреть сказав, от того что откуда солнце выходит знали.
И место куда заходит тоже знали, это потом, люди специально, тем кто приехал тоже, для всего сельского народа тоже, чтобы правильно поворачивались, эти две горки камней поставили, две горки камней есть там, .
Как эти идолы бывают же, у этих.
Многоязычников идолы, те камни.
Вот так вот эти две горки камней есть, туда повернувшись делают это, намаз делают люди с нашего села.
Им говорят Кьилбала, к Кибле повернутые говорят, Кибла.
А это, потом, то что я до тогда рассказывала, это зимнего солнцестояния.
Зимой когда солнце поворачивается, то что солнце останавливается, это уже другие горки камней, те большие горки камней далеко находятся.
Потом, другая горка камней тоже есть у нас.
Как мне рассказывали я знаю, я видеть тоже видела.
Этот, в Натагьра (название местности) куда-то сараи чистить ходили мы, сараи для овец чистить ходили мы молодые девушки.
У кого овцы были, хозяев овец отправляли, своих овец, овец частников чтобы загнать, чтобы почистился сарай в зимнее время.
Оттуда, потом, девушки после этого.
Рано почистив, когда шли.
Как поляна одно место есть, чуть спо другой дороге, не по общей дороге, а по другой дороге пошли.
На поляне одна горка камней есть.
Эта горка камней, Вявла ц1ур называют его.
Вявла горка камней, если рядом с Вявла горкой кто-нибудь заснет, ну если девушки заснут.
Снится это, засыпают они.
Когда спят, когда засыпают, снится что-нибудь.
Потом рассказывают, если там звук лопаты кирки услышат.
Как  что-нибудь копают вот так если шум услышат.
Значит мертвец, мертвец будет говорили, ну кто-нибудь умрет.
А, потом, если им хороший сон приснится, кто-нибудь мужчина, парень кто-нибудь если появится.
Ей значит судьбу напишут говорили, замуж выйдет говорили.
Действительно, у нас одна соседка была, туда к этомй Вявла горке камней пошла она, это в другой день было видимо, в какое время пошла не знаю.
Пошла потом, мне говорит чабан приснился как овечий сыр дает.
Потом, ждала ждала, теперь не замужем была она, у нее мужа не было, девушкой была.
Потом, через одно время смотрит, с лакского района сженой развелся, пришел и чабаном стал в селении, этот парень был.
Мужчина, у которого не было ребенка, ну который развелся.
За него замуж вышла она, как раз она всегда рассказывала.
Мне чабан приснился же говорила, видишь говорит за чабана замуж вышла говорит.
Вот такой сон есть говорит, то что приснилось случится говорят, эта горка камней есть там, знаменитая наша Вявла горка камней.
К Вявла горке камней кто ходил, кому что приснилось, потом, спрашивали друг у друга.
Потом, там в этом тоже, в Кьукьмай (название местности) там тоже, дальше тоже есть эта в Зуберха(название местности).
Зуберха что ли там, эта тоже интересная эта есть.
Это горка камней говорят, не знаю там, что видят не знаю, снится или нет не знаю в Зуберха.
В нашем селении, сзади с того нашего селения, про это кладбище говорила же.
Наверно когда эпидемия была  похоронили, такое кладбище наверно.
Если по этому ущелью пойти, там один каменный этот есть.
Просто из камней, из больших камней холм есть.
Оттуда  которые выкапывают камни, не для тогоч тобы дома строить.
Известь сделать приносили.
Из-за того что извести не было чтобы школу покрасить, оттуда с нижних районов иногда покупали раньше.
А когда не покупали, из кучи кизяков, в куче зажигали огонь, большой огонь разжигали туда ставили эти камни.
И камней потом известь становилась.
Чтобы полностью школу покрасить известь выходила.
Чтобы эту известь жечь люди бывали, мужчина женщина, кто-нибудь за эти деньги, за плату.
Там костры разжигая, ночью днем огонь тоже разжигая, сжигали помню .
Там Кьаркъа шарав называется, одно интересное это, что за камни не знаю.
Из которых известь делают, изветковые камни называют их, такое место есть.
Потом, красивые места есть у нас, где хорошие травы растут.
Где растут лекарственные растения, эта дущица.
Гирисса у нас называют душиццу, хорошая трава.
Где много этих трав растет, один склон горы есть.
Там в этом в Шушалахъе(название местности).
Потом, Гирисса называют, где есть хорошие места для сенокоса, с хорошей травой поляны есть.
Если чуть дальше пойти, если дальше этого озера пойти.
Все места наши с интересными названиями.
Или есть которых по именам людей называют.
Или его хозяина, хозяинн потом это харават, Г1алилахьхьана говорят.
Али наверно его участок, его собственный участок для сенокоса видимо это.
Потом Будун гьалагъа говорят.
Будун это имя человека.
Это их собственное видимо.
Кьиляг1е (название местности) называется поле есть наше Кьуц1хъала (род).
Кьуц1хъала поле говорят.
Там поле было, маленькая ферма была.
Мы на ферму ходили, я пока маленькая была на ферме жила.
Пока в школу не пошла, ну колхозы создавать, колхозов.
Пока еще не было видимо, маленькой была я.
А после того как колхозы создали, уже когда скотину забрали, на ферму не ходили люди.
Такие места есть интересные.
С хорошей водой родники есть.
Красный, Красная земля говорят.
Красная вода говорят, красная вода, красная вода недалеко находится от нашего села.
А Красная земля там в Кьукьмай(название местности) в том месте где река берет начало.
Оттуда там находится это место под названием Г1ят1ин г1янччия.
Потом, этот Ччихянна там есть, Ччихянна.
Серая земля называют что ли ее, не знаю, что-то, серая земля.
Вместо извести, чтобы комнаты покрасить, белую землю выкапывать ходили, ходила я тоже.
Осла тоже забрав, с мешками чтобы накинуть, туда землю выкапывать, копать ходили женщины.
Белая земля бывала там.
Ччихянна, Ччихянна перевод сделать не знаю я.
Может из-за того что серая земля  есть, не знаю, от того что что-то было, я думаю об этом.
Некоторые названия почему вот так назвали ..
На две части поделили.
После этого, напоследок кому он достался этот дом, Ц1аттархъале (род) разве не жили там.
Ну ну ну;- да Ц1аттархъалай.
Вот так отобрали его в общем у обоих братьев.
У моего отца и другого брата; - ну когда кулаков делали скажи.
Даже дом раскулачили.
Хава  была.
Г1аду(род) Муслим жил, там Хьхьарярч1у ( название части села) который смотрит дом есть же, сейчас вот.
Который сносит Муса.
Тот который живет в дарзмацце  ( название части села).
Да, жены отца дом говорит, оттуда.
На машине камни забирали, снесли дом.
От того что он там жил.
Мой дом  им обратно  пришлось продать мне.
Тогда который отобрали дом.
Тогда забрали, потом, обратно дали да?; - да да,  за две с половиной тысячи тех денег, за две с половиной тысячи, потом, я купил.
Да, купил отца дом.
Перекупил скажи; - да перекупил.
Тогда еще конфисковали отобрали.
Кулаки сказали, потом, пришлось купить..
Он работал, потом, скажи милиционером, пошел туда; .
После того как приехал с армии, работал милиционером.
С армии тоже сержантом приехал.
Сын, которого Закир зовут.
Приехав, большой промежуток не прошел.
Отправила, сейчас как работает год должен был быть скоро, невесту засватать в Кизляр.
Ну одноклассника свадьба тоже была.
Отправила, в тот день последний звонок был.
Отсюда тот сосед тоже сидел Х1яжебуттай(род) женщину тоже посадил и поехал.
На третий день пришла весть.
В аварию попал.
В Кизляре в больнице лежал.
В аварию попал, с ним который был тот.
Товарищ умер, за рулем был оказывается он.
Машина мерседес была у него.
Тогда ни у кого не было такой.
Потом, оттуда позвоночник поломался.
Тринадцать лет будет как он вот так в коляске.
Хвала Аллаху хозяйство тоже есть, жена тоже есть, которая сама пришла.
Очень хорошая медсестра сама тоже.
Хозяйство тоже есть, сам тоже там рядом с Каякентом живет, сейчас тоже.
За четыресто пятьдесять тысяч мерседес, как его мерседес да?; - да мерседес.
Мерседес машину тоже водит рукой.
Переделали в ручное управление, хотя ноги не работают, переделали в ручное управление машину.
Сейчас один день тоже приезжал картошку копать.
Мальчиков тоже привез.
Выкопал картошку, забрал ее и поехал обратно.
Хозяйство тоже есть, коровы есть, овцы есть и индюшки, куры кошки тоже есть, даже собаки есть .
Хвала аллаху очень даже хорошо живет.
Инвалид он в коляске сидит.
Когда отправила засватать невесту в аварию попал.
Но, хоть попал в аварию, пришла.
С другого селения лачка она.
Медсестра сама тоже очень хорошая.
Очень хорошо смотрит.
Как бриллиант жена .
Хоть и инвалид.
Хвала Аллаху!.
В пекарню шла однажды я, эта.
На Уразу байрам, чтобы испечь большой хлеб, в пекарню шла.
Этого их, под балконом Вали теперь.
До туды дошла я, где-то, короче пошла принести чье-то тесто.
Туда дошла я, Вале(род) Мусы жена спряталась от меня.
Потом, в такое время когда вот так поставила тесто и шла, выскочила она .
Тесто тоже кинув, испугалась.
Тесто которое было у меня в руках , я кинула, упало.
Потом, не могла пойти в пекарню, от того что испугалась, смеялись они..
На нашем языке что это?.
Ага, В пятницу.
В пятницу когда пошел пасти овец, Ахметхана встретил- главу.
Хинкал кушать позвал, хинкал кушать пошел.
Ахметхан хороший мастер хинкал делать.
Теперь сидели разговаривали.
Он сказал волки пришли, с пятью волками.
Драться пришлось говорит.
Потом один всеравно, В тот день Курбан байрам был.
Одного Курбан сделать им отдал говорит.
И следующий день рано, овец тоже выгнав  на вершины, когда смотрели.
Когда посмотрели, в К1удергъа (название местности) на краю.
Волки видны были.
Ахметхана зову я: - эй Ахметхан.
Там волки есть видимо, наверх не иди.
Волки могут быть что ли, вчера свою долю забрали. лакские охотники наверно сказал.
Всеравно навер пошел.
Снова встретились волки, обратно пришел.
Вчера потом, снова напали пять волков.
Четыре овцы убили..
Еще один расскажу.
После восьмого класса что ли или восьмой класс.
В восьмом классе были.
Нет в девятом классе.
Когда была в девятом классе.
Нв ноябрьские каникулы.
Одноклассником был Бат1азай(род) Исмаил.
Потом, у него тоже в Гъумаче эти были, родственники.
Дядя Магомедсагид был и моя сестра была.
Мы решили, если кто-нибудь будет ехать, потом, В Гъумаче туда проведать их пойти вместе.
Теперь, потом, новость пришла.
Старушки были, Пусть память о ней будет хорошей Саграт, Г1яшай(род) Ашура.
Потом, Ник1а (род) девушка.
Потом, кто еще был.
В общем Шагьра(род) женщина.
Что на  ослах старушки поедут черемшц продавать.
Моя мать, найдя таких спутников, пришла, ей богу вот такие-то старушки идут говорит .
Потом, в лакский район черемшу продавать, потом.
Если хочешь поехать говорит, В Гъумачи тебя отправляю твою сестру проведать говорит.
Исмаилу я новость сообщаю.
Тот Сях1ду тоже, Сях1ду тоже на осле.
Исмаилу новость сообщаю, у нас такие спутники тоже есть, потом, в лакский район поедем .
Короче потом идем мы, я и Исмаил.
Потом, Сях1ду и четыре или пять старушек было теперь.
Они на ослах, мы за ними, их ослов подгоняем.
Потом, старушки сидят на ослах и бьют их.
Подгоняя ослов, мы тоже идем.
Пусть память о нем будет хорошей, Сях1ду отец был.
Если где-нибудь встречался стоячий памятник, потом.
Алх1амы( сура из корана) читайтте алх1амы читайтте говорил, остановив нас, алх1амы читал, потом.
Потом, в одно время пропадал он.
Сях1ду отец куда ходил?- навоз делать ходил говорил, отставал.
Подгоняя его осла тоже, мы далеко уходили, потом.
Дошли туда в Хъассе.
В Хъассе оставив этих ослов тоже, потом, на машине.
На попутной машине этот, черемшу продать дальше хотели поехать они.
Ослов тоже у кунаков оставив, теперь на дороге стоим мы пока   приедет машина.
Потом, не останавлиыают не сажают нас.
Это потому что мы со старушками говорит теперь Исмаил и смеется, потом.
Теперь, в одно время грузовая машина едет на большой скорости.
Потом этот сказал, Сях1ду отец сказал, пусть память о нем будет хорошей.
Эту машину я не пропущу говорит.
Даже если моя жизнь испортися не пропущу говорит.
Теперь пошел на дорого, вот так подняв руки, на лакском разговаривая.
Бац1амба бац1амба кричал.
потом, доехала, он потом, резко затормозила эта машина .
Вышел шлфер.
Тьфу говорит,  вот так, ишак, жизнь тебе надоела что ли говорит.
Потом, Сях1ду отец вот так рукой провел, пусть у тебя совесть упадет.
На взрослого мужчину плюнул говорит.
Потом, ты тоже в грех впадаешь и меня тоже заставляешь совершать грех.
Пришел и на дорогу встал, осел говорит он.
Потом, не посадил, уехал теперь он тоже.
Теперь сидим пока снова приедет машина.
Проголодались тоже мы.
Холодно тоже было, в ноябре разве холодно не будет.
В легкой одежде были.
Потом, приехала снова грузовая машина..
На грузовой машине поехали мы до этого.
Старушки в Вела или где это слезли.
мы, потом, до Гъумачи поехали, Исмаил и я.
К нашим родственникам.
Потом, когда оттуда обратно шли.
Его дядя нас отправил обратно туда  на почтовой машине что ли.
Мы теперь со старушками не хотели идти, потом.
Втайне от них ушли мы, они забрав своих ослов ушли.
Потом, вообще они не стали для нас сопровождающими, этот, вот так пришли..
Да, пока не пошла в школу осиротела, отец тоже умер.
В первый год, когда должна была пойти в школу, как раз.
В декабре отец умер.
В пятьдесять девятом году.
Отец тоже умер в школу тоже пошла, тоесть.
Девятый год получается.
В шестьдесятом году среднюю школу закончила.
Хорошо училась.
До восьмого класса.
С восьмого класса два класса объединили, учеников много стало.
Учится тяжело стало чуть слабая стала.
Десятый класс закончила.
Дома осталась работать в совхозе.
Потом в каспийск переехала.
Потом на заводе работала.
Потом, обратно в селение приехала, из-за того что матери тяжело стало.
От того что младше меня дети были.
Маме помогать в селение приехала.
Жили тяжело от того что отца не было.
Мать всегда на ферме работала дояркой.
Младше меня брат и сестра на моем попечении были.
Коровы  были дома, ухаживала за коровами.
Ухаживала за братом и сестрой.
Никуда ходить времкни не было.
В школе тоже училась, за ними тоже смотрела, хозяйство тоже на мне было.
Так что гулять ходить, куда-нибудь ходить времкни тоже небыло.
Детво прошло напряженно плохо.
Все хозяйство на мне было.
Матери  помогать ходила на ферму.
Кизяки делать ходила, кизяки собирать в стопку ходила.
Когда рождались телята, ходила помогать убирать сарай для телят.
Потом, мама была дояркой, которая смотрела за волами.
Хъархъмай (название местности) ходила, ее иногда дома оставляла в выходной день.
Забрав с собой младшую сестру, сарай чистить ходила.
Четыре пять лет назад.
Я пошел пасти овец в Зане(название местности).
Пасти молдодых овец, первый день когда пошел, в то ущелье когда пошел.
Взял ружье.
В тот день когда брал ружье волки не пришли.
Вообще воллки не пришли.
Второй день тоже очередь была, ружье как-то тяжело стало нести.
Ладно не возьму сказал, подумал.
Не взял, в тот день, где-то после обеда.
После обеда: - оттуда, после обеда, да после обеда, после обеда - г1арегьарарка.
После обеда в одно время смотрю.
Одна туча волков появилась.
С Хъямхъяра, с Хъямхъяра (название местности) друг за другом, посчитал.
Один вожак был впереди, и посчитал девять волков.
Не поверите, точно девять волков было.
Когда я после рассказал не верили.
Один за другим идут, этого родника, этого нашего родника, родника, который мы сделали С этой стороны.
Напротив, того нижнего родника напротив, поляна есть же там.
Там, я выше был, а овцы у ручья, рядом с ручьем они идут.
Оттуда, по склону.
Бегом побежал, один момент я упал тоже, от того что поспешил я подскользнулся упал.
С палкой и криками бысторо встал междуними.
Между волками и овцами.
Встал вот, но они идут.
Там было девять волков.
Отара овец собралась сразу.
Собрались, гьа гьа гьа гьа звал с криками.
Ловите ловите, давайте давайде, то се.
Крики, потом Шабан рассказывал, в Хъямхъяре был говорит он там внизу.
Мои крики слышны были говорит впереди.
Потом крики вот так это стало, интересно, этот вожак остановился резко.
Сьльно махал я палкой тоже и т. д. там не пустить на самом деле.
Не пускать решил, что бы не случилось.
Сьльно помахал, там свистел кричал, к ним.
Открыто шел на них даже, считай сколько получается, пятнадцать двадцать метров оставалось.
Один резко, вожак развернулся.
И навер побежали, и за ним другие тоже побежали.
Кричал, значит испугались короче.
Испугались, шли шли там, где это, там лесной  один этот есть.
Одно место есть, где-то сколько то, тридцать сорок метров примерно.
Туда поднялись, оттуда смотрели потом.
 Я охрип от этих криков .
Все равно волка не пустил в тот день.
Моя ошибка в чем была, то что я ружье не взял с собой, второй день когда ружья не было пришел.
Никогда еще мне столько волков не приходило.
А пришли, пришли, еще раз расскажу, еще один расскажу раз такое дело.
На охране, на охране был.
В Дарзмацце ( название части села)  оханял.
Тоже за овцами, как раз то место где ваш загон сейчас.
В этой стороне, раньше сетка там была.
Ну на своей машине поехал.
Остановив машину и спокойно.
Ну светил и был уверенным.
Иногда светил и спал я.
Любой охранник не заснув не останется хоть чуть чуть.
Засыпаю просыпаюсь, засыпаю просыпаюсь, свечу.
Ну иногда кричу, через некоторое время гул слышу.
Вскочил, овцы собрались там.
В сентябре было, как раз помню.
Алиасхаб охранником был в школе.
Тогда, перед тем как стать завхозом.
Зашел, и резко фонарь, фонарь был.
Это по рямой не видно же.
Машина только на это светила, на загон.
И развернувшись, фонарь был хорошим, поветил на склон горы.
Весь склон блестел от этого: - овец: - волков этих, волков те  глаза блестели.
Как буд-то весь склон усыпан был, точно.
Не поверит никто.
Все смотрели вниз, блестел весь склон.
От глаз волков, оказывается что случилось.
После узнал, крики свист и они убежали.
Ну иду свое обследование делать, обследовал, смотрю на сетке вот такое открытое место есть.
Натуральные открытые ворота есть, никто не знал оказывается.
Сзади это, колючки, там из-за колючек не увидели, когда-то видимо  открытые были вообще.
Тогда открыли что ли, нет нет в то время не могли бы открыть никак.
Значит в другое время не обратили внимание и оставили это место.
Оттуда зашли волки.
Потом смотрю, там уже одну овцу- молодого барана.
Уже кровь там туда сюда, зашли короче волки.
Там на месте после  один Закира.
Подумав, там задавили и умер.
Не знаю если честно, забрали или не забрали не знаю, когда туда зашли разве не заберут что ли.
Одной двух нет говорили на другой день.
К Алиасхабу туда пошел я.
Такое положение случилось, там посмотрим сказал, забрав его, там обследовали все место.
Сколько не знаю. двоих нет, были те кто говорил троих нет, где-то, по-моему, четыре пять овец оттуда исчезли.
Ну такие моменты тоже были так что.
Так тоже овцы, волки туда пришли, единственный раз такое дело случилось.
И еще раз, Г1абдулла (род) Магомед и я, когда это было в позапрошлом году или когда.
Про то как медведь пришел рассказ был же, тогда когда еще Муртазаали здесь был.
Этот медведь тоже, подняться не смогли мы если честно, в той машине остались.
У нас внизу бараны были, наверху овцы.
Внизу бараны, там оба, где сетка там.
Чтобы мне поднятся, машина не поднялась если честно, ну ладно останемся сказал там, ну метров пятнадцать.
На пятнадцать не доехали, там где надо было подниматься.
Тоже такое это случилось, катастрофа случилась.
Проснулись пошли, один гул слышен был, все овцы смешались.
Та сетка упала от того что в кучу собрались, бараны с овцами смешались.
Что случилось, как после рассказывали.
Двоих козлят, нет одного козленка убили.
Позже узнал что это Загида.
Зарезали, По-моему, и еще одна.
Потом, после что лучилось туда сюда конкретно мы не узнали, если честно, что приходило.
Волк такие вещи не сделает говорили, после разговор  был у этого Муртазаали.
Девочка видела говорит, утром оттуда медведь шел, говорили.
Когда ходила коров наверх отвести, значит медведь приходил.
Троих, нет одного убили.
Двоих ударили, ранили короче.
Такой момент тоже случился, а так мне, вот так чтобы что-нибудь к овцам зашло: -  я тоже могу рассказать такой случай.
Это про волков случай: - расскажи да: - хорошо мне.
Там через горку камней шел, овцы тоже собрались там.
Уже вечернее время было.
Тепрь я лежал, овцы тоже успокоились, в одно время.
Со скоростью идет волк.
До того такая хорошая скорость была.
Он тоже идет и я, он тоже идет и я.
Где овцы были на краю дошли мы.
Одна овца оказалась, схватил и забрал, ружье тоже было у меня за спиной.
Про ружье забыл совсем.
Шел теперь за волком.
Вспомнил, ружье вытащил.
Зарядил и выстрелил, отпустил в тот же момент.
Там Ц1аттар хярхяли (Название места где мелкие черные камни) еще один огромный волк.
Большой навстречу ему.
Шел, не получилось потом овцу, этот, овцу забрать не смог.
За шею схватил, Загида овцу, еле еле шею схватил.
Отпустил, вот случай.
Там мне тоже пришел один снова, еще один расскажу.
Ну с овцами там был, как раз то наш.
Овцы, примерно как сейчас ваши, на этой стороне, туда ходили же.
Как его называют, летом когда мы были: - Ширив?( название местности).
Нет там в Кьудергъа( название места): -нет там.
Я оттуда пошел, через Маркагьра( название местности) Как раз когда вы были, Через Марккагьра пошел.
Через Ссилагьра( название местности) вокруг пошел.
Где у нас, Оттуда где Къилиш(название места) пришел.
 Оттуда шел шел, иду.
Те,  гори наши есть же, как назывют дальше Къилиша, как там их.
Туда где волов водят: - не знаю это название .
Ну там дальше Бурккане (название места) там дальше.
Иду с овцами, я внизу был.
Сидел на горе, как его Магомедгаджи дома напротив получается.
Иду, смотрю назад просто, овцы убежали.
Одна овца отделилась совсем, смотрю один красный волк есть.
Сзади, медленно приближается, медленно шел.
С криком  побежал.
Поднял камень, палкой машу, бросил пару камней.
Убежал, приблизится не успел он.
Через некоторое время снова шел сзади, этот наш.
Не доходя до ручья, там рядом с родником, Бурккане.
Выше Буркане, в Большом Бурккане.
Иду иду, через некоторое время, снизу овцы побежали.
Оттуда снизу пришел снова, там вокруг пошел этот волк.
После рибежал.
Тоже потом, крики свист, туда сюда, не получилось ему ничего, убежал.
Вниз, вот так, два раза пришел этот волк, красный был сам тоже.
Такие моменты бывали.
С собой ничего не было тоже у меня.
Не вспоминал тоже, вот такой..
В школу приезжала бригада.
Геолог разведки.
С гор воду приносили они, камни приносили они .
Было такое что они то се собирали.
У них поваром была одна русская девушка.
Русская девушка была.
Тогда я пользовался школьной электростанцией.
Вечером им, потом, каждый день свет делал я.
В школе, когда все собирались.
Свет бывал.
Подключал свет с семи до десяти.
С семи до десяти.
В одно время я чем то занят был.
В семь часов, потом, когда я там не появился.
Эта повар,  на тот школьный холм залезла, где магазин был, сейчас администрация  в этом месте.
С холма звала, Хьхьарярч1у(название части села) стоял я.
Она мое имя забыла.
Мотор иди сюда, сюда иди мотор, сюда иди.
Русская повар звала.
Мое имя не знала значит, мотор, позвала она меня.
Мотор сюда иди сказала.
После этого мотор кличкой стал.
Три ночи хлеб готовили, чуду готовили.
За день готовили чуду.
Потом ходили с вещами, потом играли свадьбу.
Все: дети взрослые ходили за невестой, чтобы ее проводить.
Невесту за водой водили.
Танцы устраивали скажи; - танцы бывали.
Три ночи готовили хлеб и заодно вся молодежь собиралась и устраивала танцы.
Когда невесту водили за водой, все собирались.
По роднику, по речке ходили, давали что нибудь.
Подарки что нибудь, вот так люди готовили чуду и ходили за невестой.
Купить ничего не было.
Матрасы наполняли сухой травой и шили.
Одежду, которую приносили невесте, шили.
Два три дня подружки сидели и шили..
Вот такое мир был, когда я замуж выходила, в мое время.
Сейчас все можно купить, сейчас все свадьбы в залах играют.
Тогда хорошие дружные люди были.
Лахъит1а ( название места) на сенокосе оставались.
на участках косили.
Большие корзины наполняли и на фермы носили.
Много ферм было.
Отсюда в Лахъит1а( название местности) корзину носили, отсюда в Маркагьра(название местности)Корзину с сеном, соломой носили.
Волы вспахивали поле, корни ходила собирать, волов держать ходила.
Про то время если рассказать, очень много чего есть рассказать.
Корни собирать ходили, когда мы маленькими были.
Как сейчас богатыми не были тогда.
Ночью ходили на поле, играя на гормошке с Мирзаханом пусть память о нем будет хорошей.
Направив свет от фар машин.
Жабаркачадах1ле ( название местности) Хъархъмаркудах1ле(название местности) ходили на поле совхоза.
Школьников днем забирали, чтобы собрать упавшие колосья.
Упавшие колосья собрать.
Возле арбы бывали, сено привозили на арбах.
Большие горки сена делали люди, в комбайн солому закидывать ходили, трактор.
Солому в молотилке измельчать ходили.
Сейчас всем легко, сейчас дома сидят и живут.
Вот так вот мальчик..
Этот, этого Дахадаевского района там.
Там лес есть, который называется Варххаттала.
Там, сейчас в Буйнакске есть же в этом лесу прячутся.
В земле сделали ямы, там остаются, оружие и сами прячутся же .
Так же  в этом лесу были говорят те эти.
Потом, спрятались те воры.
Вверх и вниз, когда наши овцы шли в кутан.
В кутан,в зимнее время в кутан приходили наши овцы, отправляли овец колхоза.
В летнее время в селение, туда в горы пригоняли.
В то время, в то зимнее время, когда шли, приходили навстречу.
Отрезав от остальных, овец забирали говорили.
Ну где-то четыре пять, нет десять и больше забирали вот так.
Отрезав от остальных, кучкой их забирали говорили, чтобы в лесу себе кушать.
Воры, потом тогда, чтобы овец проводить много людей следом отправляли, девушек, парней молодых.
С района бывали эти.
Представители райкома, исполкома, те на лошадях, пока овцы не дойдут, с обмундированием милиционеры бывали.
Чтобы те воры не забрали, вот так.
Овец, коров, что-нибудь отбирали, у тех кто ехал на телегах.
Волов забирали.
Потом, людям ничего не делали наверно, про людей не слышала я.
Только такое живое имущество, им для мяса, для этого, чтобы продавать, такое нападение людей бывало.
Нападали на них, когда шли в кутан.
Большая дорога есть, длинная дорога есть же, через многие селения проходят.
Идут наши, наши овцы там, пока дойдут до кутана.
И наверх когда приводили тоже самое.
Вот такие были они, лес был этот.
Если туда дойдут, опасно говорили, сильно там осторожными бывали говорят.
Многие вместе наши люди.
Те представители, представители колхоза, районные представители вместе бывали говорят, эта одна отара.
Отара пока не дойдет, не пройдет через этот лес.
А там в нашем селении.
Рассказывают, потом, про чеченцев.
Нападали, чеченцы приходили, окуда, с гор, с дорог, откуда-нибудь.
Если были лошади, с того места где паслись лошади, особенно лошадей, лошадей  забирали говорят.
Потом, даже совсем, кроме одной двух лошадей, когда весь этот табун лошадей забирали. такие времена были говорят.
Скотину забирали говорят, все опасались говорят тех чеченцев.
Чеченцы напали, чеченцы напали говорили, чеченцы забрали говорили. просто как одна легенда была, просто этот какой-то.
Они подвиг,  у них подвиг получался, о эти страдали.
Тех воров, чеченцев.
Они по горам ходили, они по дорогам не ходили же.
По горным таким узким дорожкам забирали, забирали, такая эта была.
Опасность была, чеченцев тоже боялись..
У моего отца двоюродный брат был.
Которого Магомед звали, Акоццай Магомед звали.
Такой смешной, который смешил людей, такой человек был он, который понарошку говорил.
Про кого -нибудь рассказывал.
Мужчина был, такие вещи который рассказывал кому-нибудь.
В одно время сидели его дочка  я.
В его доме на балконе сидели.
Ану говорит, ты человек, который выучися говорит, ану ты скажи говорит.
Ты много чего знаешь наверно сказал.
Ну г1уруруй что называют сказал.
Что? - Г1уруруй, думаю думаю, г1уруруй г1уруруй.
Г1уруруй который называют не знаю сказала я.
Не сказала потом, зиттируй что называют сказал, зиттируй.
Это тоже сразу перевести я не узнала.
Потом после, потом, он сказал вот это, вот это так столько, это слово  наших чирагских женщин сказал, женщины вот так.
Г1уруруй говорят сказал, зиттируй говорят это.
Г1айлалайхъале.
Потом, т1уттут1ай, луллумай вот такие слова говорит бывают у женщин.
Потом, подождав подождав, потом.
Жан сестра, жан сестра, это как называется, если спросить говорил.
Не знаю я эти слова, не знаю оставь скажет говорил.
Вот так это делал, его, его жена моей тетей была.
Она говорила пожалуйста оставь девочек, пожалуйста не мучай говорила никого.
В одно время этот, мой племянник был маленький.
Брата сын, отсюда с Каспийска в селение приезжал.
Гулять, в то время когда туда приехал .
Потом, к нему пошел говорит, моя сестра рассказала. меня не было.
Когда это рассказывали, потом, маленький мальчик.
Которому исполнилось  три четыре года, потом.
Ану, родственник, сказал говорит, кошка сидела говорит.
Под кошку закинул говорит круглые конфеты.
Как шарики конфеты закинул говорит под кошку, потом.
Смотри мальчик вот наша кошка яйца снесла сказал.
Сладкие яйца снесла сказал, конфеты снесла сказал.
Потом, съел говорит этот мальчик, кошка встала и ушла говорит.
Отошла говорит, потом, это когда ел говорит, понял говорит что это конфеты.
Потом, поднялся говорит, у них, чтобы подняться на крышу, лестница была.
По лестнице говорит выше поднялась кошка на свою крышу.
И спряталась, ну не видно было ее .
А этот маленький мальчик тоже  говорит шел за ней следом, чтобы еще яйца снесла, чтобы еще яйца снесла приведем дядя.
Чтобы снова яйца снесла приведем говорил, по крутой лестнице говорит, хватаясь поднимается  мальчик говорит.
Вот так мальчик, эта тетя сказала говорит, ягъариб, эти твои вещи бывают же дурные, если бы мальчик упал, что бы ты делал.
Мальчика обманул, что кофеты яйца снесла.
Кошка, подкинув,такой был, который такие вещи делал, о Аллах .
Он, перед его домом это было, чуть земля была хорошая, на которой можно было что-нибудь посадить.
Он в Таща ходил постоянно.
Лудильщиком был, туда в лезгинский район ходил медь чистить покрывать.
Оттуда сам зерно привозил, муку привозил, что-нибудь привозил и семью тоже кормил. потом он.
Оттуда с лезгинского района, который принес он, этот был, шиповник.
По нашему дерзба хяххе называют шиповник, на русском шиповник называют его.
Это было посажено, потом яблоня была посажена.
Сажая картошку, сажая морковь.
Сам который сделал,  огород был около речки, не доходя до речки.
Потом, все одно такое место было со склоном.
Там сажал это дерево, между прочим, там на этом дереве цветы выросли и маленькие яблоки тоже были, потом, снег пошел, змерзли и умерли они тоже.
А тот шиповник остался.
Много выросло, шиповник растет же, в нашем селении растет шиповник.
Хорошо собирал он, в чай тоже добавляя.
А эта яблоня этот не сделала.
Не выросла она  из-за холода, быстро холодно становится же там.
Такой, такие вещи делал он.
А он постоянно туда ходил, на охоту ходил.
У него ружье тоже было охотничье .
Оружие было у него, потом, хорошее, нож тоже был свой.
Постоянно ходил на охоту.
Когда пошел на охоту, он застрелил тура не знаю, дагестанского тура застрелил видимо, этот.
Этот тур, дагестанский тур, или коза была не знаю что.
У него на балконе висели так те  рога.
Сам порезав его принес, мясо тоже принес, эту голову тоже принес, эти.
Рога висели у них на балконе этого дагестанкого тура.
А потом, еще он ходил этот выкапывать.
Этот барсуков.
Жирных, жирных, барсук как называется не знаю на нашем языке, что же интересно барсук.
Очень жирных барсуков- г1арассане.
За барсукам ходил, барсуков выкапывать ходил.
Даже приносил барсучий жир и этот с жиром муку смешивали, халву делали.
Раздавал соседям кому-нибудь, нам тоже доставалась, кому-нибудь давали это.
Большое масло выходило из него, жирный бывал же он, барсук жирный бывает.
Потом когда он  приносил, потом, это масло растапливали, вытаскивали масло.
Собрав, тетя это делала, халву делала.
Халву, потом, соседям кому-нибудь, даже как лечебное говорили и давали это масло.
Не знаю, получалось или нет не знаю.
Барсучье масло.
Вот такой охотник был этот наш родственник..
Легко было тогда играть свадьбу, говорю же.
Водку тоже покупали, скотина дома была.
Водки в магазине сколько хочешь было в любое время.
И пшеничную кашу тоже делай, суп тоже делай.
Никаких соков, никаких таких других вещей.
Голубцов малубцов таких вещей не бывало.
А только пшеничная каша тоже бывала, суп тоже бывал, хлеб тоже бывал и все.
Сыр, печенье хворост тоже, печенье хворост тоже делали, чтобы невесте отнести и халву тоже.
Халва тоже бывала огромная, большие ведра наполненные, тазики наполненные халвой бывали.
Печенье хворост тоже бывал, невеста носила туда на свадьбу на стол поставить.
Его раздать, родственникам раздавали.
Эту халву потом, халву которую принесла эта девушка.
Этого парня родители всем своим родственникам, кто пришел на свадьбу, рподственникам раздавали.
Такой кусок халвы, этой свадьбы часть(кусок)  говорили.
Раздавали, если ее давали, ее даже когда ходили сватать.
Делали халву, эту халву раздавали родственникам.
Сватать, когда невесту засватать ходили тоже халву раздавали.
Тому кому доставался кусок халвы, считалось что его на свадьбу позвали.
Это,  значит, часть от свадьбы сказав, этот человек которому дали халву.
Обязательно на свадьбу прийти должен был.
Ну родственники получались да, звали на свадьбу.
А потом, ту свадебную халву, тем кто на свадьбу пошел давали.
Тем кто сидел на свадьбе давали, к женщинам давали.
Сейчас тоже есть этот адат, сейчас тоже есть эти адаты, то что халву делают.
То что печенье хворост пекут, потом, другие эти адаты, еще остались эти адаты.
Только то чтобы ходили с материалами, с платками, чтобы эти вещи ставили, этого не осталось.
Это, потом, чтобы обратно что-то давали тоже не осталось.
Только сейчас деньги дают здесь на свадьбы, кого на свадьбу позвали деньги дают .
А тогда деньги не давали, что-нибудь относили поставив в корыто.
Свои родственники такое что-нибудь давали.
Маленький кусок материала бывал, потом, г1яшмаг(платок) сделать бывал  (материал).
Платье сделать (материал) бывал, такое что-нибудь интересное, интересные вещи бывали.
Кто на свадьбу ходил, чук1 сделать говорили, г1яшмаг делать говорили, вот так это делали.
А вот вот вот, да действительно.
Чистая эта Зумайдат Зумайдат.
Плакала плакала, даже к нам пришла.
Гьарай  Патимат, я не хочу, гьарай Патимат, я не хочу за него замуж выходить говорила.
За своего двоюродного брата отдавали, матери, их матери сестрами были у обоих .
Мать парня и и мать девушки сестрами были.
А этому парню, потом, понравилась видимо она, а девушке не нравился.
У девушки другой был, которого любила, другой парень был которого любила.
Его любила, но ее за него не отдали, матери победили, Зумайдат отдали за этого, за этого Фейзуллу.
Очень даже сильно сильно плакала, не хотела она за него замуж выйти.
И одна другая девушка была, мне родственницей была.
Тоже не хотела, не хотела, гьарай, гьарай не хочу тетя говорила, к моей матери пришла.
Гьарай не хочу, тетя, за него замуж выходить.
Гьарай не хочу говорила, плача насильно отдали .
Потом он тоже умер и сама тоже осталась, эта моя родственница тоже.
В каспийске сейчас, муж рано умер.
Вот таких случаев много было.
Парней любили, матери, матери, родители не отдав.
За других которых отдали много было.
даже эта, я говорила же, двоюродная сестра этого.
Наш двоюродный брат сейчас умер, его сестрой была она.
За этого двоюродного брата не соглашалась, не соглашалась, она сказала, гьарай, Патимат,  сказала.
Я этого Салима люблю, то что Салима любит рассказала тоже.
А этот Салим и не думал на ней женится.
Хотя любила, хотя сама любила, про него рассказа не было.
В Махачкале жил, В Махачкале уже на другой женился.
Он тоже до сих пор жив еще, жена умерла у него.
Вот так бывали случаи, ей богу, насильно выдавали.
Чтобы свои родственники не ушли, родственникам отказать не могу, отказать не могу говорили.
Вот такие дела бывали, были те которых парни насильно брали в жены.
Хотя не хотели, были такие которых  насильно заставили, были те которых  с детства привязывали .
Даже у нас сосед был, маленький молодой парень, не хотя женился, на одной чуть старше него девушке женился.
Мы Загьрахъале (род) первыми стали; - а вот, действит1ельно Умрият.
Тоже, когда выдавали за Яхью, плпкала, любила сказала, плача не хотя, насильно вышла она тоже.
И все равно разошлись они.
Из-за родителей тоже, если родители хорошие почетные такие.
Из-за родителей, хоть этот парень был плохим, родителей.
Если хорошие родители бывали, чуть авторитетные такие.
Если родителей знали, ради этих родителей тоже отдавали.
Парень какой бы не был, даже если слабый бывал, некрасивый бывал, басяком бывал.
Им, ему отдавали, хоть девушка и не хотела.
Увидев не увидев, даже были те кто  не увидев в жены брали.
Друг друга не увидев, зная не зная, случайно сказав, откуда-нибудь приехав.
Оттуда отсюда приехав, бывают такие которые женятся.
Допустим, живя в другом месте, случайно если приезжал, значит.
Как-нибудь родители отдают и отправляют.
Даже если друг друга не видели.
Ну большинство таких разводятся тоже.
Долго не остаютс такие.
Зная не зная, без любви которых  замуж выдают.
В военные времена, вот когда.
Мужчины, значит, поехавшие,  от тех людей которые поехали в армию.
Письма, эти извещени когда приходили.
Когда приходили извещения о том что он потерялся или умер.
Слушали мы - маленикие девочки, маленькие люди.
Когда бывали где-нибудь в улочках, ну когда на улице бывали.
Чтобы послушать что услышим, когда привозили почту, интересно чье письмо пришло.
Кому, Чье кому извещение пришло слушали.
Потом, это часто, с одной стороны крики плач слышен был.
Потом, через несколько дней с другой стороны слышно было.
Потом, снова через несколько дней, через месяц с другой стороны слышно было.
Как те кто получил извещение плакали.
Вот такое очень такое время было, они остались.
Потом, хотя письма пришли, были те кто и обратно вернулся.
Были которые живыми вернулись тоже, хотя пришло извещение .
Похоронные эти, письма тоже были.
Молитву тоже прочитав, похоронивших людей.
Обратно вернувшиеся тоже были, вот этот мой двоюродный брат тоже вот так приехал.
Один другой был Жилил (род) Мамма звали, ему тоже родители, жена молитву тоже сделала, когда пришло письмо о том что его нет.
Потом молитву тоже прочитав, ну сколько было, сколько дней делали не знаю, молитвы делать тоже бедными были тогда.
Он тоже живым вернулся.
Потом другой кто-то живой вернулся.
Бат1азай (род) Магомед был что ли не знаю кто, вот так.
Были те кто возвращался тоже, сказав что умерли.
Тяжелое время было,  время время когда боялись, плохое.
Этот, звук самолетов слышен был даже у нас здесь, здесь в селении, в том селении слышен был, звук самолетов слышен был.
Наши были они не знаю, немецкие были не знаю.
Чьи самолеты были не знаю, они летали.
 Сейчас бомбу сбросят, потом бомбу сбросят говорили, боялись, светильники не давали включать.
Ну светильники какие, лампы бывали.
маленькие лампы, которые заправляли нефтью.
Чтобы даже их не видели заставляли окна  занавешивать.
На окна, окна закрывайте скажите говорили, эти лампы увидев, чтобы бомбу что-нибудь не сбросили.
Потом, когда разжигали костер, огони,  дым, что-нибудь такое увидеть не давали.
Днем и ночью тоже прилетали самолеты, ночью тоже прилетали разницы не было.
Такой запрят был на это, боязнь была в военное время.
Что-нибудь, ну в основном этих самолетов боялись, что-нибудь.
Ну близко была же говорят, до Моздока куда-то туда дошла же война.
В Касписке рассказывают, в Каспийск в море этот сделали.
То что скинули что-то, бомбы сбросили говорили в Каспийске .
Вот так в военное время, мальчик, все этот, большинство молодых девушек парней отправили это сделать, окопы копать.
Окопы копать сюда здесь, вокрух Хасавюрта, там.
Где это, Через Кизляр оттуда в тот край окопы копать отправили.
Тяжелые голодные годы были тогда тоже, от того что им тоже еды не было.
В окопах, в холодных местах, в сараях заставляли жить.
Много девушек парней с нашего села, заболев умерли.
Даже умерших домой не привезли, в разных местах похоронили.
На дорогах, там когда шли, допустим заболев, когда везли, до дома не доехав, живыми не доехав.
В дороге умерших, где-нибудь выкопав, в каком-нибудь ну в одном селении, на сельских кладбищах похороненных, мого людей было.
Были такие, рассказывают эта эта и эта на улице остались .
А потом, те кто доезжали до селени тоже, если даже несколько дней оставались, тогда тоже умирали.
Много таких трудовой фронт наших людей убил .
В кутан отправляя тоже убили, в кутане тоже.
Работы выполнять девушек парней отправляли, там тоже болезнь молярия была.
Этот молярийный комар.
Кусая там эти комары заражали видимо болезнью.
Из-за этой молярии умерло много людей, вымирали.
Даже старых мужчин женщин, женщин старых не отправляли, ну чуть в возрасте.
Особо не молодые тоже ходили туда, работать в кутан отправляли.
Из-за того что условия плохие были, тяжело там.
Это делать, из-за того что еды тоже не было, потом, от голода умирали они.
Даже когда этот мой отец приехал.
Как приехал с кутана помню я,  на эти  участки сено косить что ли, куда-то отправили.
Нам, как гостинец,  с кармана жевательную резинку дал.
Черная эта есть же - смола.
Вот эту жвачку как гостинец привез, из-за того что ничего другого привезти не было у него .
Один мальчик, он рассказывал как они спаслись от голода.
Из-за того что хлеба не было, от того что  муки ничего не было там хлеб печь, один.
Был говорит молодой шустрый парень, этот молодой парень.
Ходил говорит в другие чьи-то поля. туда где вокруг были посажены поля, кукурузные початки воровать.
Початки потом приносил говорил, из початок говорит, пожарив кушали говорил.
Такие кусочки жаренного зерна тоже были в кармане, когда мой отец приехал.
Ну я маленькая была, особо много вещей не помню, то что он оассказывал не помню, эти гостинцы.
Эти жвачки тоже помню, жаренное зерно тоже помню.
С кармана вытаскивая нам давал.
Он сильно помог говорил, этот парень.
Он в армию поехав умер что ли не знаю, на трудовую поехав умер, он тоже умер, их.
Его дальнейщую историю не заню, не женился он.
Он женится не успел, где потерялся не знаю он.
Этот который помог тем кто был на кутане.
Кутан тоже вырезал, трудовые тоже вырезали мужчин говорили женщины.
Кутан тоже молодых парней и девушек, трудовые тоже вырезали и кутан тоже вырезал.
От того что плохое время было, этого не было.
От того что туда сюда ездить машин не было.
В селение приехав сразу поехать не могли, из-за того что из селения отправлять ничего не было.
В селении тоже же голод был, из селения кто отправит что-нибудь.
Когда детей вырезали, от голода умирали же дети, взрослы. всеп.
Даже эта наша мама рассказывала.
Они говорила, в молодое время на сенокосе были говорила.
Когда были  там в Лахъита на ферме говорила, потом.
Нам, им говорила, хлеб приносили.
Людям которые косили, сделав хлеб, испеченный хлеб, такой по кусочкам бывал говорили, чтобы им кушать.
Людям, которые целый день размахивали, косили.
За этот кусок хлеба мы работали говорила .
Потом, в это одно время говорила, сильно дождь шел говорила.
На поле косить не могли говорила, в то время когда собравшись на ферме сидели говорила.
Одна, там вдалеке, по дороге шла одна старушка говорила.
Шел какой-то человек говорила.
Потом, она медленно шла говорила, смотрели смотрели мы говорила,  кто это кто это говорили.
Потом в одно время она потерялась говорила.
Ну куда дошла что с ней стало, они уже,  время прошло потерялась говорила, потом.
На следующий день ее сестра.
Этой женщиный, той женщины, которая шла по дороге. сестра пришла.
искала говорила, сестра должна была прийти, куда пошла,  с Ашты шла говорила.
Там нет скали, встретить иду говорила.
Оказывается она умерла, эту ночь осталась, в тот день когда спала, там заснула видимо, она устав заснула там и умерла. человек у которого не было сил.
Ночью тоже осталась, на следующий день тоже осталась.
Даже страшной была говорили, просто это лицо это сделало.
Испортилось говорили, страшная\ стала говорила эта женщина, молодой человек.
В эти голодные годы, из-за голода, из-за голода  вот так умерла она.
Вот такие случаи, страшные случаи тоже бывали.
Даже в те военные года.
От того что тех  умерших завернуть бязи не было.
Бязь не находили говорили, из-за того что не было.
В сельсовет, с района отправляли говорили, к этому секретарю.
К председателю, для эого умершего, чут1ь чут1ь в один слой завернуть, в один слой завернув похоронить, это еле еле.
Чтобы голыми не хоронить умерщих.
В этот один слой завернуть, там сколько-то метров давали говорили, этой бязи, настолько тяжелое время бывало говорили.
А сейчас семь восемь слоев делают.
На этих умерщих, сколько хочешь завернуть сейчас ничего не стоит.
А раньше от того что не было этой ткани, вот так.
Даже в другом селении наш кунак был.
Секретарем,   Буркихане называлось село в агульском районе.
Он секретарем был, он чуть этот материал этот сделал видимо, больше, тому кто не умер, ну кому-то продал что ли или отдал, не знаю, растрата получилась.
Растрата получилась, потом, когда это проверили, когда провели ревизию.
Сколько умерло, сколько отдали, когда посчитали, и оставшуюся бязь когда посчитали.
У него не хватило ее.
Из-за этого в тюрьму посадили.
В Каспийске там колония была.
В Каспийскке, в Зеленоморскуе вернее, не в Каспийске, а в Зеленоморске.
Колония была тюремная, там в тюрьме был.
Шесть семь лет что ли дали ему.
Из-за этой бязи столько в тюрьме был этот наш кунак.
Потом, его старшая сестра я и моя другая сестра тоже ходили просто его увидеть.
Как он, что с ним посмотреть пошли.
Годы тоже еще остались, еще время не пришло его выпустить.
Там в тюрьме был из-за этого.
Представь из-за этого куска бязи пять шесть лет, сколько лет не знаю, но много лет дали ему.
Даже одна женщина, с нашего села женщина, из-за того что чуть вокруг своего дома землю вскопав картошку посадила, вокруг дома рядом.
Из-за того что посадила, из-за этой земли тоже в тюрьму посадили, она тоже была там в тюрьме.
Она тоже была говорят как раз посаженная.
Из-за того что это поле посадила, больше зямли посадила.
В селении где сколько хочешь земли, полей места было, в хьаргънила селении.
А в своем доме, из-за того что  перед домом посадила, из-за того что эту кортошку посадила.
потом, когда она увидела, потом этот, что делаешь Сагрижат, когда спрсили.
Вот мешки зашиваю сказала.
Даже мешки зашивали, мешки бывают. эти порванные мешки, для того чтобы наполнять зерном, мукой.
В колхозы туда сюда отправляли наверно, в райпо туда сюда.
Эти мешки штопать давали, работать заставляли женщин говорили.
Эти мужчины что делали не знаю, про мужчину не помню.
Такая эта женщина была в тюрьме наша тоже, в тяжелое время.
Тяжелое время тоже что, война закончилась навыерно, просто советское государство.
Я училась интересно, не знаю, училась или работала не знаю, что было не помню я, какое время было не знаю, но эту.
В тюрьме помню я, то что в тюрьму посадили.
Хорошие времена тоже были, мальчик, были времена когда праздники делали, сильно.
Хьхьарярч1у называлась, там поляна была у нас.
Или в Дарзмацце(название части села) собирались, там на школьной поляне .
Или там собирались, весь народ выходил.
мы туда приносили эти стулья, оттуда отсюда.
Ну старшим, начальникам сидеть скамейка бывала и стол тоже бывал.
Красым материалом накрытый своего праздника, праздничный этот бывал.
Потом, убранный такой стол бывал, за столом скамейка бывала, сидели на скамейке эти.
Председатель сельсовета, секретари, эти бригадиры и прочие .
Председатель колхоза, они бывали.
А, потом, остальные люди.
Тоже там тут на камнях, на деревяшках сидели, весь народ с крыш смотрел на эту поляну.
Потом этот, говорю же, человек который играл на зурне был.
Эта зурна, в одно время этот ссуначе в тпиге был.
Про этих троих братьев говорила же, их один ссунначе в Тпиге жил там.
Другой зурны, потом, один другой мужчина был.
Али звали, Шихале (род) Али он красиво не играл, лезгинскую музыку играл.
А другую нашу музыку нормально не играл он.
Ттербитте ттет1 ттет1 говорили, кличка была.
Мы дети повторяли, когда он вот так высоко держал.
Ттербитте ттет1 ттет1, ттеттетте ттетт говорили, вот так.
Который играл на зурне был он.
Такой смешной, потом в масках люди бывали.
Одев маски, маски противные  страшные .
Рога тоже бывали, уши тоже бывали, такие вроде.
Как у этих лошадей, ослов, потом.
Покрасив в красный цвет отсюда, эти тоже бывали, как глаза эти.
Краску намазывали что ли не знаю, что было не знаю.
И войлока сделанная маска бывала.
Потом, сам тоже с открытым ртом. с носом потом.
Здесь завязана бывала эта маска, грязная одежда тоже бывала, сзади.
Наизнанку одетый тулуп тоже бывал у него.
Здесь сумка тоже бывала, в сумку насыпанная мука тоже бывала.
Потом мука, потом он сам вокруг ходил, ради смеха потом, туда к начальникам  подходил вот так.
На кого-нибудь, вот так опустив руку, кидал муку.
Лицо мукой намазывали начальникам сельсовета. всем.
Вот так, пот ом где-нибудь этот человек в маске.
Детей выводил, игрался поворачивал верх ногами.
Даже плакать заставляли, просто посадив на плечи, туда сюда кидал.
Смешно было, ослов приводили, на ослов садились.
Бык, этот, что-то поставив, лошадиное седло ставили на осла.
Не подходило же, потмом, на осла, на седло лошади сам садился, этот человек в маске.
Такие смешные тоже бывали.
На эти, на праздничные дни, это на праздниках было.
На первое мая. там потом, на ноябрские праздники.
Потом, что еще бывало, на ноябрские, майские праздники, еще.
Нового года не было, а, на  новый год в школе в селении что было- елка, не елка- сосна.
Находили, издалека привозили, оттуда с Магъо (название местности) чтоли, или окуда-то спилив привозили.
Елку делали, бумажные игрушки тоже бывали, которых просто много вешали.
Это, что-нибудь, эти крашенные, как детские цепочки, из ниток эти цепочки, они тоже бывали, что-нибудь бывало.
Такая ёлка бывала в селении в школе.
А дома елок не бывало.
А потом, этим детям, тем  кто пришел на елку, потом, этот де дмороз из кармана, эти маленькие конфеты бывали мампасе называли.
Их или просто карамельку, это что-нибудь давали тому кто танцевал. пел.
Такие чуть для радости, это,  чтобы обрадовать, подарки говорили, это тоже давали.
Во время нового года.
А потом, на восьмое марта, учителям на двадцать третье февраля, на этот двадцать этот, этот день.
На праздник армии, потом, на праздник восьмого марта.
Подарки, этот, подарки сказала, открытки бывали.
Написав открытки, мужчинам эти на двадцать третье февраля были.
А женщинам на восьмое марта.
Мне давали вообще кучами, куча.
Простые эти бывали, открытки, там с цветами: ромашка, роза эти такие цветы изображены были.
Открытки бывали поздравительные на праздники.
В одно время восьмое марта наступило, восьмого марта потом.
Рано когда спали почти, пока еще вставали, пришел один мальчик.
На дверь посмотрела, потом, с книгой пришел этот мальчик.
Директор написав всем этим женщинам.
Этот, поздравление тоже написав, подарил эти книги, мне тоже была чья-то проза.
Проза, что-то было, со стихотворениями толстая книга была эта.
А потом, через некоторое время смотрю- сами, директор.
Мой двоюродный брат, все эти мужчины, все прямо ко мне домой пришли.
Подарки какие были, у одного ножницы были.
У одного резинка была, бывает же которую в штаны просовывают.
Детям в штаны просовывать.
Такие, моток, потом нитки.
Белые, черные мотки ниток.
Это тоже принесли, в магазине купив, сами тоже они пришли.
Целый день пили, целый день кушали, сделав хинкал тоже, закинув колбасу, этот сушеную колбасу тоже.
Сушеное мясо тоже закинув.
Вообще хорошо было им, мужчинам которые пришли ко мне на восьмое марта.
Муж мой  тоже был, муж тоже был же тогда.
Смешные подарки, подаркам удивилась .
То что они вспомнили, что женщинам это нужно, ножницы были.
Эти нитки и другие вещи..
Эти сверху углублений для воды, Г1ябшни(название местности) над углублениями для воды, которые находятся могилы, уже.
Совсем испортились, если хорошо камень поднять, большой плоский камень если поднять, кости видны.
А так вид кладбища  разровнялся, все место тоже .
Углубились могилы, не видны.
Когда болезни приходили, из-за этой эпидемии из-за этого похоронены они  говорили .
Из-за кри было, не знаю, из-за чего-то, из-за дефтерии что ли, не знаю, вот тогда похороненные говорят.
Там между речками в одно время, я когда уже работала, там.
Пришли эти, с университета историки, эти.
Чтобы раскопки делать, когда сделали раскопки, там могилу выкопали. вышла могила .
В могиле, потом, в могилекак раз кинжал тоже был говорили.
Еще что-то это, оказывается военный человек.
С армии солдата похоронили оказывается, там что-нибудь.
В военное время, в то время Шамиля может похоронили, кого похоронили, там такая могила вышла говорили.
Ну рассказывают, что там наше село было.
Раньше, вот сейчас, сейчас тоже разрушилось вот, сейчас тоже разрушилось село.
Пока это не разрушилось, пока это не построили, там было говорят хьаргънила селение.
Хьаргънила, потом, когда там разрушилось.
Может наводнения бывали, как было не знаю, это равнинное место как поляна, оттуда потом сюда пришли.
Опасное место сказали оттуда пришли.
Теперь, здесь в большинстве старались хорошие, красивые, равнинные места под поля оставлять.
Для полей, для участков под сенокос оставлять.
А для того чтобы дома построить, такие плохие, которые нельзя использовать места, такие места на склоне, скалистые места, потом рядом с ручьем.
В таких местах построили эти дома, этого, которое сейчас разрушилось, селения дома.
А до этого, там в таком равнинном месте было говорят.
Теперь, сейчас тоже не видишь его, это наше село уже разрушилось, вниз спустились, новое село выросло там в равнинном месте.
Теперь там тоже когда разрушится кто знает.
Через сколько столетий разрушится не знаю, когда разрушится, из-за того что такие  события происходили село разрушилось говорили.
Раскопки делая, потом те, сейчас школа есть же.
Чуть дальше этой школы поляна есть же там.
На этой поляне тоже те дома построили люди.
Когда копали, чтобы те дома построить, оттуда кости выходили, очень хорошие плиты тоже выкапывали.
Плита. они не знают же что это могильная плита.
Из-за того что не знали что это могильная плита, когда копали, выкапывали фундамент, когда строили дома.
Эти плиты подняв. кости выходили говорили.
Кости видны были, действительно кости видны были.
Я тоже видела, когда мальчиков туда отводила.
Но все равно, потом, дома, эти места оставив, чуть в другом месте построили.
В том месте где нет могил говорили, не знаю было или не было, там в таком месте.
Кладбище, там где школа есть тоже, там сейчас новая школа есть же.
Этот сборно-щитовой дом, это.
Под ней тоже могилы есть.
Вокруг нее тоже могилы есть.
Это все место уже занято было могилами, потом там на склоне делали.
Там на склоне кладбище это сделали, начали, теперь, потом, оттуа туда еще выше пошло.
Ну село большое же, когда много людей есть, кладбище, места большого нет  для кладбища, все сразу заполняется.
А то что невесту украли рассказ вообще в нашем селении я не слышала.
Этот, которую отправили, увели, просто это стало, разошлись, рассказы бывали у нас, пока еще невестами  были, пока еще молоыми были.
А так то что кого-то украли я не слышала, с Тпига были.
С Тпига оттуда украв, даже в день свадьбы, ушел забрав невесту тоже.
Другой этот, в другое место, в другое село туда вывел.
Спрятав, потом, женился, было. я помню там тпигцы были.
А с нашего села не помню, старые старушки были две, которых с лакского района в селение привезли.
Ну их по именам называть не хочу я.
Ну они, сами пришли не знаю или мужчины нашего села, мужчины соблазнив украли, не знаю.
Две женщины были, которые приехали в наше селение, из другого села.
А так нет такого чтобы с нашего села девушку в другое место, другой забрал.
Чтобы замуж вышли добровольно сами договорившись, были говорят, были говорят.
.
Только украденных не знаю .
А просто в Дагестане рассказ есть же.
"По горным дорогам, по горным дорогам украду" называется пясня есть же.
Там песня есть, спели это.
Я украу всеравно девушку эту, не оставлю говорится.
Сейчас тоже крадут, сейчас вообще столько аже больше сейчас крадут.
Это делали, родители тоже говорили, вот его дочка, просто изначально, пока еще маленькими были.
Говорят же, за этого мальчика эту девочку возьмем замуж, девочку за него отдам.
Но по чуть чуть, как бы в шутку, в детстве еще, пока  еще маленькие, слово дают.
Друг на друга ставят .
Девочку на мальчика ставят, мальчику надежду дают, вот такие дела тоже бывают.
А потом, когда чуть подростают, я же сказала, сами начинают, парни,  значит, чуть.
Родители догадываются потом, что парню эта девушка нравится, про нее разрешает рассказывать, рассказывает больше, рассказывают бывает же.
Рассказы рассказывает, ее имя называет.
Кога так бывает уже родители догадываются о том что этому парню эта девушка нравится.
Вот так  просить ходят, потом договариваются.
А так чтобы украли, это сделали, чтобы кого-то  насильно забрали не помню я.
Ну насильно которую отдали  может были, за своих роственников.
За другого чтобы не выдавать, за своего двоюродного брата, за двоюродного брата дочку выдавали, вот так выдавали наверно.
Может если подумать такие есть в селении, а просто чтобы украли не знаю.
А моя мама одна была дома в селении.
А братья здесь в Каспийске, Один брат в Каспийске был, сестры тоже замужем были.
Мама одна была, когда я закончив учится, приехала в школу работать.
Потом, жениха никого не было у меня.
Потом тогда, отец, этот старший брат сказал, пока вадцать пять лет не исполнится тебя замуж не выдам, за мамой ухаживать останешься сказал.
А сам следователем  или кем-то был.
В Избербаше был, В Маджалисе прокурором был.
Вот так в разных местах работал сам, семья тоже была, меня вот  так.
Ради матери остановить решил, но всеравно уже.
Мать беспокоилась пока я осталась, пока я не умерла замуж выйти, это, замуж выйти, я отдам  говорила.
А этот, потом этот за которого сейчас замуж вышла.
Я говорила же, за моего двоюродного брата его двоюродная сестра, почти двоюродная сестра была, они.
Когда это сделали, когда засватали.
Потом я ходила туда на эту улицу к ним.
Его мать потом больше встречалась.
О сам в армии был, потом после того как приехал с армии.
Там в конторе в этом, танцы устраивали, на занятия  кружка  комсомолов приходил, вот так .
Этот стало, познакомились, ну полюбили, так вышло.
У него тоже отца не было, у меня тоже отца не было.
Матери только были у нас, матери тоже согласились, мы тоже согласились.
Вот так замуж вышла.
Пришли, с калымом пришли, тетя тоже пришла, сама тоже пришла.
А потом на сваьбу тоже один год, подожди.
Один год прошел не знаю, как принесли калым.
Год почти осталась этот, засватанная, потом.
В сентябре месяце свадьбу сыграли.
В сентябре как раз, до сентября, пока учебный год не начался, свадьбу сыграли.
А так вот так долго чтобы ходили, долго этот не делают, сразу женятся парни с нашего села .
Растянуто не оставляют, потому что.
Не хочу сказав, парень противится будет говорили, не люблю сказав, девушка противится будет говорили, вот так долго этот сделав, засватав не оставляли.
Сразу женят..
Теперь на нашем языке расскажи.
Вещи, сначала вещи взяли у них.
Имущество вытащили, скотину забрали.
Овец забрали, все что было в доме тоже вытащили.
Пустым был говорит свой дом, сами тоже ждали.
Туда в Киргизию поехать, отправляли говорит нас.
Маленькие дети тоже были говорит у нее.
Мальчик, девочки маленькими были говорит.
И другие женщины были говорит, весь их тухум, родственники.
На телеги посадили говорит, с селения до Белиджи на телегах забрали говорит.
Там, потом, телеги обратно уехали говорит, самих на вокзале оставили говорит там.
На вокзале высадили, ни еды не было говорит, уже проголодались говорит.
Плохое время, в холодное время было что ли не знаю, в такое время.
Тяжело было говорит.
Пока поезд приедет, ждали говорит там на вокзале.
В Белиджах заставили ждать говорит.
Людей который везет поезд не приехал говорит.
Который скотину везет, скотину запирали, такой просто как дом открытое что-то, где сидеть места не было, такое .
Грязные вагоны приехали, в них там заперли говорит, забрали говорит нас, отправили говорит туда уже в Киргизию куда-то.
В Среднюю Азию переехали говорит.
Ну туда еле еле доехали говорит, в дороге многие.
Умерли тоже говорит, дети умерли говорит, старики умерли говорит.
Ричинцы тоже были говорит.
Тпигцы были говорит, со всего Агульского района были говорит, табасаранцы были говорит.
Лезгины были говорит, всех с этого Южного Дагестана кулаков.
Вместе посадив отправили говорит в тех вагонах.
Потом, когда туда доехали тоже сами, от того что не было домов, от того что не было места, от того что не было еды.
Много людей скончались говорит, умерли говорит, из-а голода.
Из-за болезней и этого, потом, вот так приходили она рассказывала.
У самой тоже кто-то умер говорила, не знаю, мальчик этот мальчик женился и сюда в Каспийск переехал, дом тоже купил, там жила.
Сто три года, сто три года исполнилось ей.
Сейчас недавно там разговаривала, со мной разговаривала там.
Рядом с дачей моей сестры был их дом,  туда пришла.
Рассказывала она нам рассказ  такой.
Про то как выгнали кулаков рассказала.
Теперь там потом, там колхозы образовались, свое хозяйство.
Это сделали, создали, хорошо зажиточно жили говорит, очень хорошо жили говорит.
Ну, потом, всеравно в Дагестан сердце рвалось, на свою родину,  сюда приехать решили говорит .
Вот так приехали они.
Вот то что я знаю про кулаков.
А та моя семья, мои родственники, про них говорила же, про дедушку.
Отец и дядя тоже. они и кулаками были говорит.
Ну видимо не такими сильными большими кулаками были.
Потом, мои тоже говорят, были людьми у которых много имущества было.
Потом, от того что они были верующими, потому что пользовались верой, тех кто верил тоже выгоняли же.
Всех тех кто ходил в мечеть, кто учил арабскому, кто читал Коран, вот таких.
Выгоняли, вот с ними выгнали тех наших, дедушку, отца и дядю.
Вот таких тех кулаков это, имущество тоже забрали у отца нашего.
Все раскулачили.
А потом это один этот.
В военные годы, в военное время.
Уже все молодые мужчины, парни молодые.
Кто шел добровольно, кого по призыву забирали, все ушли, уже не осталось в селении молодых мужчин.
Там кто постарел, кто болен, те только остались.
Потом всю работу, сельскаю колхознаю работу.
Поля вспахивали, сено косили все женщины.
Молодые, у которых было здоровье, сила была, женщины вспахивали поля.
Солому привозили.
Ну всю работу, мужскую работу женщины выполняли.
Овец пасти ходили, овец доили, овец стригли женщины.
Такие, у которых было здоровье, женщины были.
оз даже этот стал, окреп.
Разбогател, лучше стал.
Ну из-за безвыходности же делали работу, им оплату тоже давали же, только оплата.
Что было тогда, натуральными называли их, сыр, масло, вот такое давали, деньги не давали.
Денег не было тогда.
И со своего склада продукты раздавали, те кому доставались продавали их.
Куда-нибудь отправляли вниз, в Касумкент.
Куда-нибудь оттуда продавать отправляли топленое масло сыр.
Оттуда зерно привозили.
Зерно привозили, мужчины были которые ездили.
С ними, с этим, потом, выживали нашего селения люди в военное время.
Один, я седьмой, ну в каком классе была не знаю.
Ну в шестом пятом  классе была наверно, или в четвертом, не знаю, тогда один.
Который с войны обратно приехал, мужчина был.
Которого Абдурахман звали.
Физкультуру преподавал он.
Он на уроках физкультуры, в осеннее время, когда солому косили женщины, в то место где уже скосили.
Нас всех школьников, девочек мальчиков колосья собирать отводил.
Колосья собрав, вот так мячи сделав, вот так просто пучки сделав.
Вкладывали в стоги соломы.
Потом вот так он говорил.
Ни один колос не оставляйте, дядина, ни один колосок не оставляйте дядина.
Овес тоже собирайте, ячмень тоже собирайте.
Все колосья собирайте говорил, нас наставлял.
Чтобы не оставляли, хорошо думая искали мы .
Кто много колосьев собирал, того хвалили нам.
Молодец говорил, нас ударниками делали вот так.
Вот так кто очень много собирал колосья.
Такое время тоже было.
Хотя время было голодное, народ сплотился, хорошо дружили.
  Друг друга поддерживая, помогали, то что было делили, давали.
Ктог ходил просить, давали что-нибудь.
Ну в большинстве в нашем селении что давали.
Насчет соли тяжело было, насчет нефти тяжело было.
У кого корова была молоко давали.
Потом, ну кого мука была, зерно, муку это давали, у кого много детей было, чтобы они не голодали, такое.
Чуть милостыню тоже  давали люди, те  у кого была возможность.
Вот так тогда прожили все в военное время, в голодные годы.
Наши люди, многие умерли тоже, дети умерли, взрослые умерли, прошли военные годы тоже.
А, потом, этот Дауд аццай называли, нашим соседом был он.
Старик, стариком не был, когда я замуж вышла, туда там когда соседкой стала.
Он здоровый молодой, не молодой.
Сам по настоящему стоял, здоровым оставался, .
Он читал Коран, там сам сидя на балконе.
Сидя на балконе.
От того что он так красиво читал Коран, даже мы слушать останавливались.
Просто, как будто песню поет, читал, как будто с песней читал он Коран.
Там далеко слышно было, ниже нас, в том месте  где сидели, слышно было как он читает Коран, там выйдя на солнце, читал Коран.
Он сильно, просто такой, который старался ради веры, намазы тоже совершал и этот был.
Он знал, что будет награда, если это сделать. если дороги сделать.
Страшная дорога была у нас.
Там через дом, оттуда в том месте где  где он жил, в том месте где мы жили, в том месте где лично мы жили.
Чтобы в школу туда дойти, страшная в мелких камнях дорога была, скользкая такая, со склоном .
По этой дороге даже скотине ходить тяжело было.
Ну люди как-нибудь ходили, хотя бы прыгая ходили.
В таких местах где камни кочки бывали.
Ради того чтобы  эта скотина могла ходить, взяв кирку тоже, потом, постоянно с ломом сам.
Копая копая, красиво ровнял это место.
Чтобы скотина ходила, чтобы людям  ходить легче было по Лаккане(название места) .
А потом, там место было, где ходили коровы.
Через Лашнагьра( название местности) там тоже со страшными скалами место было.
Которое тяжело было для скотины, туда ходил, там сам делал, потом.
Начал он это делать, женщин забирать.
Нашими соседками были, потом, три четыре женщины те.
Свободные, у котрых не было мужей, ну у которых  чуть здоровье осталось, еще не постарели.
Еще не постарели этих  женщин.
Забирал, наша тетя была, потом.
Айшабай была, Дукьатай была, моя свекровь была.
Тех женщин собрав, идемте женщины, идемте женщины говорил.
Забрав их тоже, и сам тоже туда в Лашнагьра дорогу делать ходил.
Целый день там работать заставлял, потом, уставшие приходили бедняги.
Дауд отец работать заставил, этот сделал говорили, сильно заставил уставать говорили.
А потом, там сзади нас, ну село наше поделено же, на две стороны поделено рекой.
На ту сторону и на эту сторону, там потом.
Те поля тоже поделены, в эту сторону и другую сторону.
Чтобы на другую сторону перейти, вокруг надо было пойти, оттуда по этой страшной ,с нашего села,.
По дороге которой ходили в школу, переходили через мост, потом, наверх туда приходилось идти на поле.
А он что сделал, это.
Нашего этого Барщилла( название части села) люди чтобы могли ходить.
Этой реки, через реку перейти дорогу тоже сделал.
Такой  страшный склон был, оттуда копал копал, чуть узкую такую дорогу тоже сделал, чтобы люди ходили.
А потом мост тоже сделал.
Мост как сделал, из реки вытаскивал камни, строил.
Вытатаскивая камни, одну сторону в хрупкой скале сделал кажется, не знаю, в хрупкой скале была .
Одну сторону вот так из камней построил.
Был, ну чуть настолько широкий, такой около метра был, не знаю, насколько-то широкий мост тоже был.
А длина у него три метра была наверно, ну с одной стороны на другую чтобы перейти.
Хорошо люди ходили, легче стало людям.
На ослах ходили, даже.
Дети просто с этой, с телегой ездили, не знаю телега ездила или нет.
Ну люди ходили, ослы,  с такой скотиной ходили.
Потом, в это одно время большая река пришла и смыла этот мост.
От того что река смыла, потом, не остался мост.
Что делать. что делать, теперь через Кьюркья( название местности) идти не получится.
Мота нет говорили, страдали люди.
Как пойти на свои поля когда сажают и убирают.
Снова сделал этот дядя Дауд этот мост.
Два три раза делал, забирала река, когда приходила большая река в это время, потом он строил.
Всех женщин тоже сабирал и сам тоже.
Ни один день, ни один день без дела не оставался.
Ни один день, или те камни на дороге выкапывал.
Или этот мост чинил.
Или другое там, Г1ябшни( название местности) называли углубления с водой были, куда коровы ходили воду пить.
Там они в зимнее время замерзали.
Когда замерзали, коровам вода же нужна была .
Как родник шла тоже, потом, с родника настроив сам.
Как дорогу сделав, те углубления с водой были, такие просто поставив камни тоже.
Большие камни тоже поставив, вода собиралась там.
На тех углублениях, потом, лед ломать ходил.
Поломав лед, скинув лед, потом, чтобы все с селения оттуда с Барщу, с Хъарщу(названия части села, коровы которые приходили воду пить, такие  ручейки делал, это делал.
Воду делал.
Ручей копал, ручьи чинил.
Чтобы сильно вода не разливалась.
Камни. щебень туда сюда сделав, курасиво дороги делал.
Вот такой Дауд аццай был у нас.
У этого дяди Дауда, потом, уже свыше ста лет было ему когда умирал.
Сто лет, сто лет исполнилось, теперь на сколько больше исполнилось не знаю.
Пока сильно не постарел оставался, очень хорошо сохранился, разум тоже оставался.
Память тоже оставалась своя.
Потом здоровый, потом в одно небольшое время заболел.
А его основная работа, то что он делал это       железный этот был.
Кузнец, кузнецом был, кузнец на нашем мастер по металлу.
Он подковы делал,  он серпы делал людям.
Кирки делал, чтобы картошку копать, для этого.
Он, потом, косы этот делал.
Настраивал людям, чтобы косу прикрепить, железки делал вот так.
Этот сделать, коса, косы которые на сенокос несут, даже.
Эти те, серпы, те подковы, лошадиные железки.
Их  людям почти даром тоже давал, ни на деньги не смотрел.
Кто хотел давал, кто не хотел и не отдавал тоже.
В долг делал.
Колхоз заказывал у него те лошадиные подковы и гвозди.
Потом, целые такие большие железки привозил.
Из них он, лошади были же у колхоза.
Им подковы делал.
А он, потом, чтобы его кузница работала.
Отправив женщин в лес, чтобы принесли дрова.
Эти дрова сжигал, такая бочка что ли, или что-то было у него, туда закинув это делал, сжигал.
Огонь не выпуская угли делал, короче, там.
Угли, потом. там в кузнице это делал, один.
Этот, поддувало тоже свое  было у него, пуш делал это.
Угли раскалял, потом, он это делал, тот металл размягчал свой.
Закалял, на русском закалял, а на нашем языке демччидирхъанде.
Потом, мягкий металл, потом с молотком пахъ пахъ.
Точил он, этот делал.
Ну кирки делая, серпы делая, сгибая закручивая, вот так работал тот дядя Дауд.
На все руки мастер был, на все руки, что только он для народа не делал, народу все что хочешь делал он.
Народу очень этот, полезным мужчиной был, чем остальные.
Другие тоже были наверно мастера, по дереву  по тому другому.
Но он ради народа, ради довольства  Аллаха работал, ради хорошего дела работал.
Чтобы ему это воздалось.
И народу для пользы тоже тем коровам тоже дороги.
Те мосты тоже и все делал.
Вообще я не помню чтобы дядя Дауд когда-нибудь стоял. Кому хочешь поле вспахивать ходил.
А он что делал, когда он заболевал.
Никакие лекарства не принимал он.
Один унас чуть в селе, когда через Кьюркья идешь, чуть дальше, Къукълицце называется, красивый склон горы есть.
Где косят, где есть участок чтобы косить, с красивой травой.
Где растут лекарственные растения. это место есть.
Туда ходил он, собрав траву.
В траве долго спал он, этой травой парился он.
Попарившись, потом, выздоровев, с нстроением тоже, свои болезни тоже вытащив, вот так приходил.
Другого какого-нибудь лекарства не было,  ни врача у него не было.
Или что-нибудь этот простужался. если кашлял, если болели ноги.
Ходил туда на траве спать, целый день в тепле под солнцем спал.
А там между прочим этот, это место где змеи тоже есть.
Не боялся что ли не знаю, где слишком много змей было, это место было.
Под солнцем, солнечное место это в Къёкълицце.
Оттуда. как  дядя Дауд  ходил на траву, помню я, даже лично я видела его..
Как в траве лежал.
У нас поле было там недалеко, тама в Шарав(название местности).
Поле было у нас, на котором картошку сажали.
Там, потом, над этим прямо было такое место.
На солнечной стороне, Къёкълицце называлась, вот такие дела делал дядя Дауд.
А там в  Шарав,  в том месте  где наше поле было.
Из камней как такое это, как загон был, ну дверь была, дверь была чтобы заходить.
Снаружи стены не было, кроме  тех камней которые держали дверь, другой стены не было.
Этот, для дверей только камни были.
В земле выкопанный сарай.
Вообще без стен, такой холм был, большой холм.
В этом холме сделанный сарай был.
Нашего отца. отцов.
Их, братья были же у моего отца. отца.
Нуу  мамина отца, дедушки.
Их сараем был говорит он, в который овец загоняли.
В зимнее время там были говорят овцы загнанные.
Чабан кто-нибудь охранял или нет не знаю.
В этот сарай загоняли, эта дверь тоже была закрытая камнями.
Этими камнями дверь тоже закрывали наверно.
Потом, ночью караулить никто не оставался, сами загнав овец тоже, домой приходили говорят чабаны.
А самих овец, потом, на пастбище в зимнее время, отсюда через этот Къ1кълицце, оттуда.
Кормить забирали говорят, этот сарай помню я на нашем этом.
Когда мой брат был председателем.
Потом, поля поделили, когда поля поделили.
Потом, мой жребий остался .
Не вышла в хорошем ровном месте.
Жребий не пришел, не поставил, просто брат, чтобы перед людьми не стыдно было.
Сестру поддерживает чтобы не говорили, вообще выкинул меня.
От того что учительницей тоже была, потом.
После этого сказал, сестра, говорит, тебе наших отцов поле дал говорит.
Какое поле, вот то в Шарав(название местности).
Ручей тоже был, вниз этот, который вытекал.
По ручью наверх выйти дорога была.
Эти мальчики знают, этот мальчик знает.
На осле еле еле навоз отвозила, еле еле.
Потом, картошку посадив, картошку привезти, для чего-нибудь ночью солому косить .
Через ручьи вокруг надо было пойти, там сверху чуть дальше, с этого.
Или сначала вниз спустившись, потом, наверх выйти , потом на поле пойти.
И там, потом,  в одно время было, мальчик, мы  это делали.
Картошку копали, моя свекровь и я.
Посадив, картошку копали с лопатой.
Потом, когда каопали  лопатой.
Яйца, яйца выходили, неужели яйца птиц, здесь в земле птичьи яйца снесли что ли подумали.
Это сделали. оказывается яйца ящерцы были, ящерицы.
В земле снесли ящерицы яйца.
Нек вылупились они остались там, выйти не успели что ли, умерли что, или что не знаю.
Много,  в некоторых местах, они встретились там.
Этого, в том нашем поле, в картошке.
Вот такие эти были там.
Потом, в одно время туда на это поле пошли я и эта моя мама.
Траву косить, у нас хорошее травяное место было, чтобы сено сделать.
Там, потом, она  спускалась,  со своим серпом косила и вытаскивала.
Когда ее не было я пошла, для чего не знаю, на поле пошла я, сорняки вытаскивать что ли или для чего-то не знаю.
Потом смотрю, просто такие что-то выходят из дыр.
Испугалась я, что же это такое.
Не мыши, не кроты, что это подумала.
Какие-то суслики были вообще жирные.
Толстые как будто ягнята, настолько толстые.
До того вообще страшно было..
И один такой случай тоже расскажу, я.
Моя мать, на колхозное поле пошли все женщины, туда через пир .
Через Накъаса(название части села)  на поле пошли.
Когда они пошли на поле, я в начальных классах видимо училась, в третьем или четвертом была не знаю, потом она.
К матери я, как только приду со школы, должна была пойти к ней.
Ну она, чтобы барччне( съедобная трава) нести, что-нибудь нести, там что-нибудь.
Вязанку травы связывала мне, чтобы домой принести.
Потом, когда шла, когда уже прошла Гьинагъа(название местности).
Вот так подняться дорога есть чуть, одна дорога вниз ведет.
Одна дорога вот так чуть этот, прямо пойти есть.
Там прямо иду иду, иду, потом, когда чуть прошла дорогу, в чуть ровном месте.
Горка камней есть, большие камни, которые собрали со своих полей.
Чтобы поле хорошее было, чтобы стало рыхлым, камни отдельно собирали.
Из этих камней горка есть.
Через одно время смотрела.
Когда шла, на камнях один зверь стоит.
Испугалась, дрожала.
Ни плакать ни кричать не могла, никого на дороге тоже не было, и туда никто не шел и  обратно тоже никто не шел.
Он стоит на камнях.
а я  на дороге стою.
Ни пойти тоже не могла, ни кричать не могла, ни он тоже не уходил.
Он тоже вокруг смотрел, голову тоже вот так вот так делал, один страшный зверь.
Зверь, что это что это думала, потом.
Не смогла пойти, двигаться не могла я, дрожала, пожелтела просто.
Дрожала, , потом, в одно время пропал он.
Пропал, потихоньку вот так назад тоже смотря, чтобы он не пришел ко мне.
Чтобы сзади не укусила.
Смотря назад, медленно по краю пошла.
Дошла до мамы.
Мамина, что случилось с тобой, дрожишь, что случилочь, что стряслось, упала, что случилось сказала.
Ой там было, там было, что-то страшное было, страшное что-то было сказала.
Что было, что было? - Не знаю я, это не кошка, не собака что-то было. что-то было сказала.
Женщины тоже подошли, почему испугалась дочка, испугалась  девочка говорила моя мама.
Помню я ее, как успокаивала меня, как успокаивали ее.
Потом думали что это, потом какой был сказали, ей богу.
Какой был сказали, белый и черный был сказала.
Белый и черный был сказала.
На большого кота похожий .
Потом вспомнили. они уже узнали, ей богу это ласка была.
Терга- это ласка на русском языке.
Эта ласка испугала, до сих пор, до сих пор видится это.  такое что-то, страшное что-то,  мне.
Не могу забыть, про то как дрожала.  испугалась ее.
Эту ласку, а они сказали, тебе ничего не сделает, мамина, она сказала, только говорит.
Мышей ловит сказала. кротов кушает сказала,  голубей, что-нибудь, птиц ловит сказала, там.
В то время когда сидят, себе покушать вышла оказывается говорит .
Вот так вот это случилось.
Страшное со мной тоже что-то случилось.
А, потом. здесь что случилось, здесь в Манаскенте.
У соседки т оже были гуси, у нас не было тогда.
Были интересно, у нас тоже были наверно, не знаю.
Гуси, у нас дом был отдельно.
Гусятник был, курятник был, у нее тоже были.
У одной другой соседки сарай был хороший, этот был.
Куда солому ставила. свой сарай тоже был.
Место где солому ставят тоже.
У той женщины соседки маленькие вот эти, гусята были.
Вылупившиеся, уже где-то девять десять, больше даже, десять  двенадцать что ли, вот так много гусей было.
В одно время запертые были.
Она вечером загнала, утром смотрит.
Вообще маленьких гусей ни одного не осталось.
Всех нет, умершие есть, упавшие  есть.
Туда забрали сюда забрали.
Там, потом, горло схватили, этого горла этот, оттуда раны были на горле.
А сами тела у них чистыми остались красивые, ноги тоже, тела тоже, все осталось.
Потом, почему ни одной не осталось, почему ни одной не оставили сказала.
Остались, этот, были те кто говорил что это кроты, этот, были те кто говорил, что куница пришла покушала.
Оказывается эта ласка приходила, ласка говорят, их.
Не кушая, это горло схватив, из шеи кровь этот сделав, высосав, кровь выпив, они сами уходят говорят.
Оставив, ну чуть по дыркам занесенные тоже  были они, у нее тоже была наверна дырка, там жила видимо она.
Она издалека не пришла,  в той.
Соломе, в тех сараях там жила оказывается.
.
Вместе, одну съев не оставил, всех уничтожил.
Потом, один другой случай тоже расскажу, наш сосед-родственник чабаном был.
То что с ним случилось расскажу.
Их стоянка была там высоко в горах.
Ну пока тепло было, пока не привели в селение.
Пока овец стричь не привели, у них там оставались говорит овцы, сам тоже5 был говорит.
С ним который был домой пошел говорит, чабан.
Сам был говорит, ну чуть далеко был говорит.
Ну где не знаю, в Къяркъятли( название горы)  говорил что ли не знаю, где-то в том районе был говорит он с овцами.
Потом, в это время, что-то говорит,  похолодало говорит.
Сильно туман тоже вышел говорит, потом холодно стало говорит.
Ну овцы остались всеравно говорит.
Потом, после говорит, утом было или ночью не знаю, начал говорит идти снег.
Шел шел говорит, сильно шел говорит снег, все место уже снегом покрылось говорит, как снег все белое стало.
Даже овец не видно было говорит.
У них на спинах тоже белый снег был говорит.
Вокруг везде тоже снег был говорит.
Потом, от того что овцы дрожали, холодно было, не останавыливались, вперед погнал говорит, пока чуть светло еще было, куда-нибудь туда.
Вокруг села, поближе куда-нибудь отвести подумал.
Потом привел овец тоже говорит и сам, Ширив называется, место есть, там скала есть, под которую чабаны овец загоняют.
Одна, как козырек стоит, там.
Чтобы загнать привел говорит, еле еле дошел говорит, уже темно стало говорит, ночь наступила говорит почти.
Овец тоже загнав, остался говорит сам.
Теперь у меня ни еды не было говорит.
Ни, чтобы  костер разжечь, кизяка не было говорит.
Ни спички не было говорит, никакой еды не было говорит.
сам тоже говорит, такая бурка что нибудь была не знаю. не было наверно, в своем плаще был наверно.
Вот так тогда он.
Ночью говорит, остался так говорит.
После, днем тоже чуть овец туда сюда гонял говорит.
Овцам корма тоже не было говорит, это тоже сказал, сноваговорит, днем тоже никто не пришел говорит.
Снова ночью тоже никто не пришел говорит.
Потом, после днем тоже не пришел говорит.
Три дня прошло говорит, сколько-то, две три ночи прошло говорит.
Ни хлеба не было, чтобы укусить, у меня говорит, из еды ничего.
Ни тепло сделать говорит, ничего не было говорит.
Вот так еле еле спасся, уже умирал говорит, рассказывал.
Потом, через одно время пришел говорит кто-то.
Бригадир пришел говорил что ли, не знаю кто-то пришел говорит, там у него тоже говорит ни, еда была видимо, кизяков что-нибудь не было говорит у него тоже.
Место где он был не зная, искал говорил он тоже.
От того что овец не видно было под снегом.
Потом, когда уже пришел, заболев чуть кашлял.
Три четыре дня даже на лекарствах был, просто.
Лекарство от кашля тоже кушая, теплое молоко вот так пил, чуть успокоился.
Про такие условия чабанов рассказал .
У чабанов жизнь что ли говорит ану Патимат говорит, ану.
Подумай говорит, три дня говорит, три ночи говорит.
Из-за ничего говорит, остался говорит, чуть не умер даже говорит.
Вот такое, вот такое..
Работал в Тпиге пятнадцать лет исполкомом.
Я родилась тоже там, все дети тоже там.
На апендиццит операцию сделали в Дербенте, умер, я его не знаю, мне было три года.
Семь месяцев было младшей сестре.
После этого.
Там тут работала жила, что еще может быть.
Мама и сторожем работала в школе, сторожем была, Таща ходила.
Дояркой стала чтобы вырвстить нас сирот.
Недавно умерла она.
Боевой была, как мужчина, Х1яжемуса женщина называли.
Кто хочешь знает ее.
Брат В Махачкале у меня.
В горкоме работал, сейчас на пенсии, восемьдесять лет будет.
Брат сестра, все переехали я одна тут осталась.
Все переехали, племенники все тоже.
Я одна тут.
Один мальчик в Москве, один мальчик в Дербенте, один мальчик там. один здесь.
Старик и старуха дома.
Старик и старуха дома..
В начале, тогда нам декретов не давали на детей.
Кваса хьаде, пусть память о ней будет хорошей, Г1исакь был.
С Кьехъина доктор был, где контора, где советская контора, помнишь наверно ты, где библиотека там..
Г1але (род) женщину, пусть память о ней будет хорошей, меня и Танаш (род) Магомеда отправили в декрет, втроем вместе мы были.
Восемь месяцев было, документы на декрет тоже дали,  Тогда в селении в первый раз декрет написали .
Написали, пришли .
На восьмом месяце была, теперь настало время молотьбы осенью,  это было после Магомедгаджи .
Ночью спала, Магомеда моего не было, он в кутане был.
Трое мужчин зашли в дом во сне, сначала про сон.
У одного мужчины в руке была лампа, этот светильник горел.
Один мужчина сказал: она злая женщина кричать будет, давай убьем говорит.
Другой мужчина сказал: троих детей жалко, Гульнара, Рукият и Магомедгаджи были.
Убить не получится говорит, в горло муку насыпаем чтобы не кричала говорит.
Потом они все мои ковры убрали, все что в доме было забрали, пусто было.
Кроме четырех стен в комнате ничего не осталось, забрали все те мужчины.
Потом я начала кричать.
Эй Г1але (род) Яхья, эй Муслим, они мой дом обворовывают, кричала я.
Тот мужчина, который говорил убьем ее, говорит: я же говорил что она злая женщина будет кричать.
Вскочила, смотрю.
В люльке мальчик мой лежит, обе девочки тоже есть, так же лампа горит, света тоже не было, лампа была.
Лампа горит, и в комната все также.
Испугалась встала.
Вещи детей постирала.
Туда сюда молотить должны были мы пойтти, там в Г1ялац1е (название места).
К1ат1ай (род) Гули( место) там молотить долны были пойти, я Ц1аттар(род) Имтай.
Г!але(род) женщина, Т1акьай(род) женщина, Заке(род) женщина: потому что вместе были.
Все что нужно детям сделала, за коровами посмотрела, я и Г1але(род) женщина пошли молотить.
Там молотить закончили мы, хотели зерно почистить, вот так подол подняла.
Г1але (род) женщина говорит,  где твой живот говорит.
Тогда только я узнала, смотрю ничего нет.
Вытащили оказывается тогда,  когда вещи воровали.
Когда во сне те вещи ковры выносили вскочила. оказывается моего сына вытащили.
На восьмом месяце беременности, в декрете была.
Утром потом, вот так пустая без мальчика встала.
Потом два три раза, в люльке кормя грудью показали, вот твой мальчик сказали, во сне.
Потом все он.
Г1але(род) женщина сказала: пусть лучше у меня забрали бы чем у тебя.
У меня больше детей чем у тебя.
Вот так, потом.
В свое время, в то врямя когда должна была родить, сильные схватки начались.
То что осталось внутри вышло.
У ангелов, теперь сейчас кому нибудь что-то рассказала, когда еще живы были те Дауд(род) Кистаман, Мама Ахметхана.
Это ангелы были говорит, у ангелов.
Твой мальчик говорит, это не шайтаны забрали говорит, а ангелы забрали говорит.
У ангелов твой мальчик говорит, потом, один раз там на грязелечении была, одна, как я сейчас, женщина была.
Про Кьулх1у, Г1алхам (суры из Корана) рассказывли, там сидели.
Детей сколько, то се рассказывали, Ей богу вот так случилось со мной сказала.
Вот так вытащили восьмимесячного, два три раза просто показали.
 Как грудью кормила в люльку ставила, а так.
Эта женщина тоже сказала, ты святая женщина говорит, это не у всех так бывает сказала.
Ну у Кьуц1(род) Кистамана тоже вытащили на следующую ночь, она тоже переживала из-за этого.
Потом: - русские слова не говори: - После Магомедгаджи.
Вот так вытащили моего мальчика.
Восемь месяцев было, уже декрет дали, тогда в первый раз декрет написали в селении.
Да: - Танаш (род) Каинат была, Г1али (род) Умият и я .
У них обоих дочки остались, а у меня вот так вот.
Гьуя лучше бы у меня забрали кричала Г1але(род) женщина.
Вот такой сон, не сон, а по настоящему было.
Рассказы те у всех одни.
О Аллах О Аллах.
Как его, в Мокве тоже, Этот, который принезжает к Магомедимину, которого знает.
Один русский был: - знаю: - знаешь? - ага.
Сюда приехал, здесь был.
Потом, когда сюда пришел, это увидел он.
Один кинжал же тоже был с ним: - ага знаю.
Это увидел, о говорит, это такой же говорит,это: - ага.
Ага: - хорошо, потом.
Если когда нибудь приедешь говорит в Москву.
Адрес дает мне, я не могу говорю туда поехать.
Я не знаю говорю Москву.
Потом, когда поехал Вали.
Адрес есть же его у вали.
Туда поехал, еле говорит.
Один стакан чая тоже выпил говорит.
Его жена тоже была здесь тогда.
У обоих жены были у них.
Одна из Хяража была, одна русская была.
Потом, особо не проявили уважения, У Мгомедимина.
Дватри раза сюда приезжал.
Особо не проявил уважения сказал?: - нет, особо нет сказал: - вах.
Туда сюда ходили они: - Я знаю их..
Поработав сначала на заводе, сначала туда пошла.
Поступила в торгово- кулинарное училище.
Там учится возможности не было.
Оставив документы, приехала домой.
Мама потом сказала здесь работай, не пустила обратно.
В совхозе работала сначала, мастером по переработке молока работала.
Потом, оттуда потом забрали туда.
Замуж выдали.
После того как вышла замуж, там.
Выбрали секретарем сельсовета.
В семьдесят первом году.
После этого работала секретарем сельсовета.
Восемьдесят седьмом году было, до этого.
После этого потом выбрали председателем.
Работала тогда тоже шесть с половиной лет.
Один год работала бухгалтером.
После этого в библиотеке работаю..
Ану один, когда на экскурсию поехали тоже расскажу.
Тот Муса Махмудович в каком году был у нас в школе.
Кто знает, когда я маленьким был, я где-то в четвертом.
В третьем четвертом был я, по-моему; -да?.
Где-то семьдесят.
Теперь оставь, пусть после девятого класса будет; - семидесятый год примерно семидесятый год.
С девятого класса видимо.
Два класса старше нас были и третий следом наш класс был.
Муса Махмудович руководителем был нашим.
Отвели в сторону Ашты туда, на экскурсию.
Идем теперь.
Останавливались, шли танцы устраивали, пели танцевали, идем теперь.
Туда дошли.
До Лахъит1а (название местности) дошли.
Оттуда, Кьуц1(род) Патимат тоже была.
Али Магдиевич тоже был.
Потом, туда дошли теперь.
Оттуда говорит, пообедаем говорит и обратно говорит домой идем говорит.
Нет мы хотим теперь дойти до Ашты.
С нашего класа пять шесть девочек было.
Потом этот, мы теперь этот делаем, договариваемся давайтте теперь в Ашты поедем .
Если мы пойдем, за нами следом другие тоже пойдут говорили.
Не поругают учителя, потом.
Пообедав.
Марлевыми платками называли, красные платки были старинные тонкие.
На палку завязав как флаг.
Потом, мы тоже убежали туда.
Через Лахъит1а( название местности) в Ашты идем.
Свистели нам, кричали, все что хочешь делали, разве нас остановишь, пошли, дошли до Ашты.
Потом за нами следом, все кто был на экскурсии следом пришли.
Дошли потом туда, теперь.
догнали нас учителя.
Построив всех в линейку.
Поругали, плевали на нас, что только не сказали.
А мы потом,  теперь этот.
Зашли, после того как учителя этот сделали, к одной семье.
Потом, кто вы, откуда вы? - ей богу чирагские.
Школьные девочки, которые пришли гулять.
Потом вытащили они нам этот, кефир и хлеб.
Потом, накормили теперь, кефиром и хлебом накормили.
Мы теперь над их домом, над их едой, которую они поставили,  смеемся .
Чем наши люди они плохо жили.
Потом эти, хозяйка если заходила замолкали, если она выходила пальцем показывали и смеялись мы.
Потом этот пришел, зашел.
Этот хозяин, хозяин дома зашел.
Чьи вы, кто вы, откуда вы .
Узнать есть ли его кунаки, спрашивает теперь нас.
Он, наш язык и его не совпадал.
Он что-нибудь говорил мы смеялись.
Он, Аштынский язык видно же чуть с этим.
Он говорил, его язык не понимая мы смеемся.
Потом, оттуда потом старик поднялся взяв палку тоже.
Чирагских таких людей не бывало.
Отсюда вы исчезниите или нет обезьяны сказав.
Побежав за нами выгнал..
Меня звали совсем по другому.
Из за того что мой отец умер, когда мне исполнилось шесть месяцев, потом, его именем назвали.
Вале( род) Магомед звали, потом Магомедом назвали..
Какое имя было?; - Что?; - как звали?; - Загид; -  тебя.
Да, это имя забрали.
Магомедом назвали.
Потому что, когда исполнилось шесть месяцев, отец умер.
Давнишние, значит, давнишние рассказы стариков.
Сидели  в больших тулупах.
Кама( место) сидели, сказки рассказывали.
Хорошие сказки рассказывали давнишние.
 О загробном мире рассказывали, про настоящее не рассказывали.
Потом, я тебе, с большими тулупами ходили к друг другу.
Друг к другу ходили побеседовать, особенно по праздник1ам.
во время Ураза байрам и Курбан байрам ходили вокруг.
Вокруг ходили, хорошую еду готовили все, кушать ко всем ходили.
Дружно жили, хорошо жили, не так как сейчас живут.
Нормально, хорошо, отлично было тогда.
Тогда, потом, как сейчас машин не было тогда, тогда были.
Волы вспахивали поле.
Волы были, с волами вспахивали поле, хорошие очереди бывали у нас.
Молотили с помощью лошадей, этого не было.
Комбайна молотилки не было.
Приносили, как сейчас машин не было.
Арбами, на арбе привозили, на спине приносили.
Раньше тяжело было работать людям, народу.
Машин тоже не было.
Ну тогда конечно не так как сейчас разговаривали, тамада хорошие беседы проводил раньше.
Раньше беседы проводили очень хорошие.
Подряд садились, выходили сначала.
Где солнце выходило, утром отсюда солнце выходит, сюда, отсюда.
После обеда туда ходили где солнце светило, садились.
Сказки рассказывали, разные сказки бывали.
Весело рассказывали.
В то врямя по ночам.
Пели, молодые танцы устраивали.
Хорошо было раньше.
Сечас уже такого нет.
В моем тухуме самые главные не остались, умерли, сейчас в селении.
В селении одна дочка осталась там; - Разият.
Разият зовут, она одна в селении осталась, в мой дом переехала она там.
Мой тухум, наш тухум хорошим большим был, много было, одни умерли другие распались, распался тухум.
В селении; - Рамазан; - Про Магомеда расскажи..
Про Рамазана тоже скажи.
Какой Рамазан; -Учитель Рамазан же есть, твой племянник.
Да тухум да, тухум, один, один учитель есть там.
Племянник, других много не осталось в селении из тухума, переехали все сюда в Каспийск, весь тухум.
Две двоюродные сестры тоже есть; - Не плохо, не плохо, ничего нет у тухума плохого.
Теперь тухум тоже распался, Тухум как раньше.
Тухум, раньше часто ходили друг другу все с тухума.
Друг другу ходили.
Теперь не ходят, Все своими проблемами заняты.
Вот так есть, вот так.
Рассказывала все о родственниках.
Вот такие есть на той стороне.
Увидеть надо, надо  поехать увидется.
После этого, чтобы сами приехали, сами.
Это  было время,  когда писали письма, тогда телефонов.
Такого ничего, связи вообще не было.
Позвонить туда не возможно было.
Письма писали, вот так приглашали, Сами.
Из Киргизии приезжали.
Мама что еще может рассказать, разве что про родственников..
Когда я была беременна на первого мальчика.
Мой муж в то время уехал в Касумкент на лошади.
Когда он туда поехал, я спала одна, на мое тело вот так отсюда.
Чтото залезло вот так.
Залезло, потом.
Испугалась, встала вот так.
Когда встала испугалась, я одна была в той комнате.
Я, там недалеко, близко жили мужа сестры.
Туда пошла.
Я испугалась сказала, на меня вот такой джин залез на тело сказала.
Потом, оттуда одна старшая сестра говорит, с сегоднешнего дня одна не спи говорит, Твоего ребенка вытащат говорит.
Вот так случилось со мной, случилось.
Было, у нас рассказ был такой , что джин вытащил, до семи месяцев джин может вытащить ребенка говорили..
Было, ребенка вытащили не остался, три месяца беременности не осталось говорили.
В классе когда учился, я поехал В Киргизию.
Братьев сестер, всех родственников увидеть.
В начале, в первую поездку.
Тогда интересно было.
Сейчас если вспомнить до того интересно.
Отсюда сел, поехал в Дербент, из Дербента.
Потом, в Баку.
На поезде в Баку, отсюда.
На попутной машине, тогда.
Машина была пуштовка ее называли,  других не бывало много.
На этой пуштовке в Дербент поехал, из Дербента, потом на поезде в Баку, в Баку потом.
Знакомый есть нашего селения.
Шагьрахъала (род) Шамиль был.
Потом там Дебга( род) Гаппар был.
Они узнали что я приехал, они меня оттуда.
Небе звали папина двоюродного брата.
Да, русская жена была, на русской женился.
Они там потом на пароход посадили.
Тогда самолетов не было, которые туда летали.
Такого ничего не было.
В Баку в порт отвели.
Да, на пароход, на пароход сел потом поплыли.
Сутки, двадцать три часа в пути.
Чтобы переплыть море доплыть до Красноводска.
С Красноводска в Одноколейко.
Это только была дорога на поезде.
На этом поезде четыре сутки ехали чтобы доехать до Фрунзеля.
Да Фрунзель, До Фрунзеля, оттуда потом, из Фрунзеля.
Спросил там, адреса все у меня были, больше никакого понятия не было.
Суклугский район есть.
Суклугский район, В районы которые ехали маршрутки автобусы.
Маршруток газелей не было тогда.
Автобусы, на автобусе поехал в Суклугский район.
С Суклугского района потом пошел спросив.
Нижнечурский совхоз есть, в совхоз.
В Нижнечурском совхозе есть три отделения.
Эти мои родственники жили в первом отделении.
В первом отделении, да.
В этом совхозе первое, я перепутал тогда и попал в третье отделение.
В третьем отделении, потом, Суллихъале (род) есть, там живут .
О том что я приехал узнали, распрашивали.
Потом, когда туда обратился, как то рассказали.
Все собрались там, один большой.
Собрались  в компанию, там потом распрашивали.
Как дела, как живете, .
Узнали там что я сын Вале(род) Магомеда.
Туда потом старшие собрались, оттуда потом.
Оттуда, которые ехали, автобусов не было же тогда.
Оттуда потом, посадили на арбу запреженную лошадью, отвезли.
В первое отделение, прямо домой к дяде Вали.
Там, потом, наши люди собирались приходили, оттуда потом.
В разных местах потом, там были потом, совхоз Василевский был.
Нижнечурский был, первое второе третье отделение было.
Там потом у них туда сюда ездил, ну.
Примерно месяц остался я там.
Все мне было интересно там что я видел.
Моя поездка самая интересная была, сейчас вспоминаю.
Да, о том как плыл на пароходе, большой пароход был, Туркменистан назывался.
На этом пароходе когда плыл, тогда тоже интересно было.
Потому что маленьким мальчиком был.
Наверх ходил, в каюту заходил.
Наверх, на палубу ходил.
Там потом столовая была, там потом, можно было зайти и кушать.
Да что делать в таком положении.
Да, почти месяц там остался, оттуда потом.
Они меня проводили.
Опять на поезд, тогда самолетов не было.
Приехал, когда приехал, да; - когда это рассказал твой отец, пусть  память о нем будет хорошей......
Да, потом, оттуда потом опять таки обратно приехал на поезде.
С поезда потом в Красноводск снова в мой порт.
Чтобы сесть на пароход Туркменистан.
Сел на пароход.
В одно время море заволновалось.
Тогда чуть чуть забеспокоился я, но сильно не испугался.
А там потом, столько разных людей было.
Тебе говорил, я говорил, говорили.
Не поедем говорила же, решили же не поехать.
Целофановые мешки тоже перед лицом были.
Вырывали, плакали.
Когда на пароходе началась качка.
Отуда отсюда видно было, большой как селение, большой пароход был.
В том пароходе внутри потом, много.
Много, Мне они интересны были, но я не боялся.
Почему они плачут, как это, потом, я же сказал я же сказал.
Туда сюда, между собой.
Были там и семьи которые поссорились.
Вот такая поездка получилась, оттуда, потом, когда обратно ехал.
 Я пошелся туда чтобы остановиться.
В Нуиахмедли Шагьрахъала (род) Шамиль был.
К нему пошел, оттуда потом.
У нас тогда многие на зароботки ходили.
Собрались приготовили, они тоже потом, оттуда.
Организовали банкет, вот такое что то.
Вот такие дела, хорошо приняли тоже.
Все сделал, оттуда потом, сел на поезд.
Приехал в дербент, в Дербенте встретил.
Нашего сельчанина, пусть память о нем будет хорошей, умер Гулай звали.
С Гулай потом, на машине приехал домой..
Про ричинцев тоесть про тпигцев, которые пее говорили рассказать?;- расскажи .
Так значит, от нашего лица расскажи.
У наших отцов такой рассказ бывает скажи; - да, на самом деле наших отцов рассказ, что.
Короче, наш сельчанин пошел, туда.
В Тпиг воровать, пошел воровать.
Потом, как его, в сарай когда овец воровать пришел.
Хозяин, как его зовут, ну чабан узнал его.
На стойбище говорят , как говорят, теперь что он делает.
Упитанного барана искал.
Когда искал хорошего барана. потом, чабан тпигец зашел, туда свой чабан.
Потом смотрит, мужчина чирагец возится с овцами.
Испугался, спрятался.
Спрятался, в то время когда он спрятался, вор без страха в отаре .
В сарае возится ищет хорошую овцу.
Потом, в то время когда этот агулец прятался, что сделал.
Когда доходил до того места где находился чабан, пеее сказал.
Агулец, потом, наш сельчанин понял кто это.
То что пеее говорит чабан..
Ты молчи, я тебя не заберу сказал.
Вот так сделал, короче выбрав ту овцу которая ему нужна.
Забрал овцу и ушел, после этого, их начали называть пеегьче..
Пеелицце; - пее; - про трусость рассказывают да?; - да про трусость..
В одно время на работе был.
Тяжело же ходил я.
На машине зимой.
В снежное время.
Потом оттуда, короче Загьра(род) гале позвал.
К ферме дорогу открыть, через райком исполком, тудп сюда.
Позвали, трактор отправьте сказали, не отправили, нас отправили дорогу открыть.
Я тоже там был еще, теперь.
Тот Г1исакь - маленький мужчина.
Пошел он, лопату положив, до сюды.
Потом, теперь я жду пока он откроет дорогу и придет.
Жду жду, нет моегоГ1исакьа.
Потом, в ту ночь не пришел.
Я позддно потом приехал на своей машине, там спать не оставался же никогда.
Пришел поздно уже.
На следующий день теперь на работу снова иду  я.
И Г1исакь с похмелья.
Покушав, медленно добрался к обеденному времени.
Г1иса, нет Г1исакь.
Тебя дорогу прочистить отправили, где ты был столько времени.
Ей богу, говорит. вашу ,говорит Дириххягьра( название местности) дорогу сделать отправил говорит Загьра гале.
Ты почему туда пошел? Тебя же дорогу почистить отправили.
Какая разница говорит.
Он тоже директор говорит, и этот начальник.
Вот тебе закончился разговор все..
С подарками, с теми этими, тогда никогда не вытаскивали.
Нигде не выходившими теми этими, вот такие вещи.
Интересовались когда туда поехал.
Я когда туда поехал, почему одного отправили сказали .
Пусть память о ней будет хорошей, мою маму.
Были те кто ругали, Ибай (род) Ибрагим был директором школы.
Почему мальчика  отправила одного, почему отправила.
Потом, когда обратно вернулся тоже.
Потом, они начали интересоваться, до куды добрался, как  сейчас вам рассказываю.
Они ппопросили рассказать про мою поездку.
Много наций было, теперь там как на границе почти .
Фрунзель тогда был смешанным городом.
Много наций там, рядом прямо живут китайцы.
Большинство специалистов были китайцы.
Потом, просто те кто собрались.
Мужчина женщина разницы не было, вот так сказать.
То китайцы были, то те кто за китайцев замуж вышли.
Такая нация тогже была там.
В основном киргизы, киргизы сами.
Жаркое время было, в то время когда я поехал.
Жаркое время было, я был одет так как здесь одевались.
Они уже привыкли в длинных шароварах ходили.
Чтобы эта жара не проходила.
Да, чтобы солнечного удара не было.
Вот такая нация была сами киргизы.
Да, когда доехал, они столько всего порезали овец.
Только вкус  не такой как у нас был.
Подряд если начать кушать, казалось как будто это хлеб .
Вкуса не было  у баранины, вот такой был.
Другой, другой формы вкус, вкус другой был.
А  в эту сторону, на этой стороне дальше Сочи не бывал.
В Сочи был, в Краснодаре был.
В Новокубанске был, три месяца там был на курсах повышени квалификакцции.
Потом, в  Краснодарском крае везде был.
На уборку ходил.
два три сезона на комбайне.
Работать ходил туда.
Пусть память о нем будет хорошей с  Мими (род) Курбаном вместе ездили.
Он помощник, я комбайнер.
В сезон, когда на три месяца отпускали, ездили вот так.
Когда школы не бывало.
Когда ездил.
Я самамя старшая сестра, сначала самый старший брат у меня.
Потом, я старшая.
Потом, после меня которая, в селении.
Гульжаган зовут.
Потом, младшая сестра в Махачкале.
Там сейчас у нее делать ничего нет, на пенсии живет.
Она инвалид, работать не может.
У нее тоже и сын в Махачкале и дочка в Махачкале.
Сама тоже там.
Здесь в Каспийске тоже есть у меня двоюродные братья и сестры, здесь есть.
В основном родственники у меня в махачкале.
Моя сестра там, мой брат там, мой дядя там..
Папин брат, мои тети там, мои.
Тетина дети там.
Дядина дети там, там много двоюродных,  Мои родственники в основном в Махачкале живут.
Моего мужа родственники в основном в Каспийске живут.
Его сестры, племянники.
Самые близкие моего мужа здесь .
В то время, у кого не было родителей, воспитывали в щколе интернате.
Вот такое, его сестра.
Когда сорок дней было отец умер, председателем был его отец, потом.
Когда исполнился год мама умерла.
Вот так без родителей осталась, я тоже тогда маленькая была..
Потом, когда я замуж вышла, она со мной осталась, в четвертом классе была эта девочка.
В интернат ходила она.
Потом, после этого у меня.
Когда родились три четыре ребенка, она замуж вышла потом.
После того как замуж вышла, сюда в Каспийск переехала она.
Дбрая сестра есть, хорошая, Как свою дочку я  ее вырастила, со мной общий язык находила, хорошая сестра есть .
Четыре сестры и он один брат у него.
Обе старшие сестры умерли.
Обе младшие сестры остались, здесь в Каспийске живут.
Вот такие сироты они.
Я тоже сирота, у которой рано отец умер.
Моя мать учится тоже отправила в школу моего брата.
Сюда в Махачкалу отправила.
Раньше много умирали скажи, от солнечного удара, дети; - да.
От того что врачей не было; - от солнечного удара же умер его отец.
Я же говорила, что когда в кутан поехал, получил солнечный удар и умер.
Его отец.
Моего отца тоже, после того как умер его отец, председателем направили из Тпига.
Сказали что больше нет такого знающего человека..
Мой отец больше трех месяцев не остался председателем.
Я не могу ездить по кутанам на лошади, я болен сказал,  у моего отца чахотка была.
Я не могу ездить сказал, уволился, потом стал директором в школе.
Не остался председателем анк.
Привели Анклугана, был один, его называли старик Патимы.
Анклугский Гасангусен называли, кушать тоже к нам приходил.
Когда отец отказался от должности председателя, потом его поставили..
Анклугана привели.
Рассказывай теперь..
Раньше, в советское время, раньше.
На школьных праздниках, первого мая, потом.
Ноябрский праздник говорили или октябрский называли, как называли раньше?.
Седьмой ноябрь; - седьмого ноября тоже был праздник.
Тогда, там собирали утром, в школу рано приходите говорили заранее.
До четвертого класса.
Детей водили все, наше село большое было детей много было.
Перед школой проходили, через Мирза мост проходили, поднимались через лаккане( место) водили.
Через Хъилагьра( место) вокруг ходили, потом, там есть другой ручей под названием Гъарч1инна тима.
Оттуда переходили, когда по берегу ручья выходили туда.
Контора была, перед этой конторой, там на поляне.
Ставили столы, старшие тоже там бывали.
Туда, потом, доярок тоже приводили с фермы.
Там доярок просили петь.
Танцевали, Танцы были.
Там играл на зурне Т1агиб (род) мамма.
Вот такое время было.
Потом, шут был поставленный на праздники, шут был, бегал ходил, в какой нибудь дом заходил.
Приносили вкусную еду: топленое масло, хлеб, соту меда дал Ибай(род) Ибрагим звали  директором школы был он.
Он дал соту меда, там на столе была она.
Вот так, шуты тоже были.
Два шута было, бегали, туда сюда ходили; - канатоходцы тоже были?; -что?; - канатоходцы.
Канатоходцев в тот день не бывало, потом.
Дети со школы пели, Дети из школы рассказывали стихотворения, которые они учили на русском языке.
тем кто хорошо учился подарки давали.
Вот такое время было.
На этот праздник, потом, привели одного старика по имени Дауд.
Который хорошо пел, его просили петь.
Такие праздники были, хороший мир был, хорошо было в советское время.
Праздник1и были, потом, ночью в клубе танцы устраивали.
Такое время было, когда все что хочешь было, А теперь.
СССР тоже распалась.
Это все тоже распалось.
Ни в школе не осталось, с фермы тоже не приводили, Ничего не делали потом..
Совхоз тоже распался, совхоза тоже не осталось.
Вот такой мир был, потом мы, Когда мы стали молодежью, после того как окончили школу, мы.
Когда ходили на работу колхоза, молодые девушки, парни, все.
Библиотека была, в библиотеке собирали.
Днем на сенокос ходили.
Ночью, потом, собирались танцы устраивали.
Танцевали в библиотеке, там старинный дом кулаков был с деревянным полом.
Там танцы бывали.
Потом на танцы тоже, парней без девушки не пускали, хотя бы одну девушку должен был привести с собой, по другому не пускали..
Девушки ходили по улицам собирали девушек.
Там, потом, был Г1але Г1умар, один хромой мужчина был Г1але Г1умар..
Ану расскажи про Г1али Г1умара: - Г1али Г1умар был хромой, Потом, его просили играть на гармошке там на танцах.
За то чтобы играл ему каждый парень должен был давать по одному рублю.
По дному рублю это тогда было по дному килограмму сахара.
Вот такие времена были, такие времена прошли..
Хотя голодные, бедные, плохие времена были.
Хорошее время было,  когда сердца людей были наполнены радостью, война тоже закончилась, из войны тоже вышли.
Хорошее время было.
Мы, когда я была в школе.
В каком году Сталин умер, в пятьдесять пятом году или когда умер сталин.
Когда Сталин умер, потом.
Кьалг1али ( улица) радио поставили, в дома людей провели .
Радио поставили, когда ветер дул крутился.
С этим радио разговаривало, потом, там, когда Сталин умер, черный флаг тоже поставили Кьалг1али ( улица).
Оттуда по радио передавали, бабушки плакали.
Все женщины плакали, причитали войну выиграл, на войну.
Сам ходил, сам командовал,  войну выиграл говорили.
Его хвалили, плакали.
Сталин да; - когда он умер.
Да; - был говорят, наверно когда на Москву напали, он сам был оказывается, говорят.
Даже на крыши залезал, там где его не видно было командовал говорили.
Вот такие времена были, бабушкина,много разного всего было, не знаю.
Ты рассказывала же про Дауд( род) Курбана; - Дауд Кьурбан был, потом.
Мастером был он.
Какой мастер сказать, кузнецом был.
Печки делал людям он..
Людям, зерно сыпать, железные бочки делал он .
Все что хочешь делал, такой, Лошадям гвозди делал, лошадям подковы делал.
Дауд(род) Курбан такой мастер был.
Отец тоже был таким, после того как отец умер, потом, сын делал такие.
Вот такие вещи были.
Что сказать не знаю теперь, что сказать.
Названия гор, я много в горы не ходила, я названия гор не хнаю.
Рич1ахъе( название местности) на ферме.
Скотина была, там бригадиром стал.
Бригадиром был дедушка.
Дириххягьра ( название местности) бригадиром был.
Когда родился Рамазан, Когда Рамазану было пятнадцать дней я с ним пошла в Рич1ахъе .
С дедушкой, Потому что де душка был бригадиром.
Не пойти не получится сказал, тогда у меня десятым ребенком был Рамазан.
Айшат тоже была чтобы люльку качала, Патимат тоже, Она же чуть старше Рамазана.
Вот такое тяжелое врямя там тоже было.
Потом, когда оттуда вернулась, бабушкина, в следующем году стал бригадиром телят.
После того как стал бригадиром по телятам.
Шапи,председателем был один год в середине, Загра Гале уволили, не знаю почему.
Шапи сильно просил, Дириххягьра (название местности) отправил.
Бригадиром, Когда Дириххягьра отправили, туда тоже забрал меня, я там доярок.
Их едой не могу питаться сказал.
Забрал туда тоже, дояркой чтобы былы, Курбана там родила.
Очень мого всего перенесла я .
Много, Так легко , так хорошо как ты никто не жил говорит в нашем селении, правильно говорю я.
Правильно много.....
Что нибудь другое расскажи, бывает же.
Рассказала мамина я; - говорили, рассказывали бывает же.
Вот так говорили, вот так, что нибудь из прошлого.
Старинне рассказы,  что нибудь.
То что я знаю все рассказала, как мама работала, как она нас вырастила.
Про то как мы рано осиротели, что?; - не то что было.
В общем те рассказы которые все рассказывают бывают же.
Сам себя ударил говорили, что это значит я сам себя ударил.
Эту сказку знаешь ты?.
Про того чабана, который был в к1ящагьра( название местности).
Да?; - если знаешь расскажи. да про него; - точно не знаю.
Как знаешь расскажи.
Там не много же всего два три слова; - два три слова тоже расскажи сейчас.
Один чабан был в Кьящагьра( название местности).
У этого чабана.
Ни муку не оставляли, воровали шайтаны.
Ни мясо не оставляли в кастрюле.
Ничего не оставляли, его еду тоже не оставляли, пока он придет с пастбища у него ничего не оставалось.
Потом, захотел узнать что это, кто забирает, спрятался он в одном темном углу.
Когда спрятался, потом, пришла одна женщина.
Женщина шайтан.
Пришла, его кастрюлю подняла и вытаскивала мясо, которое в той кастрюле было.
Тогда он, потом.
Большой палкой ударил ее.
Ударил палкой, она начала кричать.
Когда она закричала, там оказывается другие тоже были в дырке.
Которые ждали ее, другие шайтаны тоже были оказывается там.
Этим шайтанам кричала она.
Когда она закричала, что случилось, что случилось сказали они..
Эта женщина спросила у того чабана.
Тебя как зовут сказала.
Он отвечал, меня данду зовут.
Когда сверху шайтаны спрашивали, с тобой что случилось, почему ты кричишь, она.
Она отвечала, меня ударил Данду( я сам себя ударил).
Я сама себя ударила говорила.
Данду значит я сам себя ударил.
Вот так кричала она, потом, у этого чабана.
После того как он их так испугал, потом, никто не приходил.
У него теперь оставалась еда, которую он приносил из дома.
Из дома то что приносил оставалось потом.
Данду если тебя ударил что мы можем сделать, сказали те шайтаны, тому чабану тоже ничего не сделали, если сказать данду ударил это значит я сам себя ударил..
Вот так, это рассказавали, как Данду ударил ( сам себя ударил).
Были, рвссказы были, не знаю не могу вспомнить, подряд рассказать не смогу, у нас.
В даргинской литературе были, Омар Хайама были.
Про Игит Хочбара были.
Был один Игит Хочбар, Нуцал Хан.
Богатый мужчина был, очень богатый.
Эото мужчина всегда с бедными воевал.
С бедными воевал, потом, бедные тоже с ним воевали, на стороне бедняков был Игит Хочбар.
Тот Игит Хочбар.
Потом у него, натравил бедняков, отняли они у него вещи.
Коров отняли, лошадей отняли,.
Потом со времерем на войне поймали Игит Хочбара.
Когда поймали, этот Нуцал Хан развел большой костер на поляне.
На большой поляне костер развел.
На этом костре должны были сжечь Игит хочбара.
В то время он сказал.
Ану, пока меня не закинули в костер, принесите мне чугур.
Дали ему чугур.
Играя на чугуре и сидя возле костра, он пел.
У кого не было коров тому по три коровы дал, у кого не было лошадей, тому по одной лошади дал.
У Нуцал Хана вещи тоже отнял.
Нуцал Хана тоже снова не оставят, убьют.
Говорил, в одно время что сделал,потом.
Он, после токо как закончил петь, играя на чугуре.
Его, на него смотрели мальчики Нуцал Хана.
С этой и с той стороны сидели.
Рядом с Игит Хочбаром.
Тогда он выкинул чугур, схватил вот так в подмышки их и зашел в огонь.
Игит Хочбар.
Когда зашел в огонь, до обеда смеялись говорят, этот рассказ был в нашей книге по литературе.
Смеялись говорят.
 Что Игит Хочбара убили.
После обеда плакали, говорят,от того что у Нуцал Хана оба сына сгорели.
Вот такой рассказ был в нашей литературе.
Поклятый кашель.
Спокойно слово сказать не могу.
Вот такой мир был раньше, такой, было очень много рассказов у нас.
Была книга даргинская литература.
Русская литератра была..
Такие рассказы не хочет он, наши старые рассказы хочет; - там же тоже были  такие хорошие рассказы.
Там тоже были.
 там тоже бывали.
Там тоже такие старые рассказы были, в нашей литературе.
Теперь, он не хочет уходить ,  теперь вы что сделаете.
Туда отправить?.
Они захотят чтобы он пришел.
Куда.
Позвонить, сказать что пришел такой мужчина, отправить сказать?; - ану позвони..
Кому?; - Зулпият; - тетя Зулпият дома говорит, ничем не заняты.
Оба?; - да; - скажи чтобы рассказали, Загид тоже.
Сирота который много перенес; -тетка дядька есть рядом..
Просто они у меня.
Сперва, когда меня сватали.
Одно кольцо давали на помолвку.
Потом, мама приходила вещи приносила, там бывало: отрез ткани, платок, обувь- что нибудь такое что у них было .
Потом, после этого.
Если в армию поедет, надо было ждать пока с армии приедет.
Если не уезжал, когда им было удобно играли свадьбу.
Мой муж, когда меня засватал.
После того как принес кольцо, в армию поехал.
В армии он был два года.
Когда вернулся, потом, сыграли свадьбу.
Тогда мне исполнилось девятнадцать лет.
Когда исполнилось двадцать лет я родила первого мальчика.
Там дома осталась одна маленькая девочка сирота.
Которая ходила в четвертый класс, больше никого не было, там где я вышла замуж.
Другой семьи не было, у моего мужа две старшие сестры были, те сестры.
Вырастили маленьких сирот.
У моего мужа две младшие сестры тоже есть .
Те младшие сестры остались, обе здесь в Каспийске.
Обе старшие умерли..
Вот так..
Русский язык забудь.
Хорошо, что рассказать, в начале.
Потом, в самом начале.
В крестьянской семье; - на русском разговаривать не надо.
То чо я вспомню о своей жизни.
О том  какое воспитание дали родители.
 О том как жил .
Хорошо.
В отличной семье с родителями, хорошо жил.
Вырастили, после этого потом в школе.
После школы, потом, учится поехал там тут.
В Махачкалу поехал, в Огни поехал.
В Новокубанске был.
В Краснодаре был.
Большая часть семьи у нас находится в Киргизии,.
Братья сестры, тети, папина мама.
В данный момент у меня в Киргизии живут до сорока родственников.
Брат умер. сестра осталась.
Здесь в селении, мы в селении остались оба: брат и сестра..
Сейчас в каспийске она, я здесь остался.
Жизнь прошла хорошо, не плохо прошла.
Сейчас семидесяти пятилетие отметил.
Неожиданно чуть, ну то что Аллах дал конечно, зрение потерял.
Больше ничего не было плохого, ничего такого.
Это записывает он наверно, да?.
 Книга была говорит, которую написал Матай (род) Могомед .
Сказать хотела не могла вспомнить; - знает наверно, не может не знать.
Книга была, которая называется Чираг, мой троюродный, мой троюродны брат написал ее.
Про моего папу, про стариков, которые давно жили..
Потом. на свадьбе моего сына, Этот маленький мальчик есть же, который получил медаль, .
Когда играли свадьбу этого сына, У моего дома в кастрюле что то мешала, вот так .
Женщина есть, женщина есть, наша родственница.
К1ут1к1ут1( пшеничная крупа, каша) говорят у нас, пшеничную кашу делает.
Ту книгу, под названием Чираг, если найдешь.
Тебе там, Она на русском написана.
Там все: про моего папу, про мое село, про тех стариков.
Про это, про все там написано..
Мой папа как учился, как работал, где работал: про все.
Сейчас которую показывала, моего папы фотография есть же.
Про него написано там, в книге..
У нас тоже была, Эльмира приномила, где она, осталась ли или у Разхият.
К Эльмире отправь говорит, Зулпият, она из книги расскажет говорит.
Ему на русском не надо, он нашем языке хочет.
У жены моего сына есть наверно там..
Недалеко он .
Зачем, эта книга не нужна ему в руках; - она разве не на нашем языке была?.
Нет на русском была..
На русском написали..
Оттуда сказала тетя?.
Сверху; - не говорит; -  обложка говорят у нас, здесь.
Название бывает же - Чираг.
Книга есть Чираг написано там, вот такой толщины. .
Гамзат....
Ану теперь рассказывай,.
Аштынец был один по имени Муртазаг1але.
Потом у него, хотя он сам аштынец был, жена с нашего села была.
Чабаном тоже был.
Сперва, когда с Ашты привела,  мама сделала его пастухом.
Чтобы в армию не отправлять привела,  ее муж тоже.
На войне потерялся.
Мальчика тоже чтобы в армию не отправляли.
В наше селение привела.
Здесь, потом, сделала пастухом, сама дояркой была, ее дочки тоже доярками были.
Потом, Когда был пастухом, женился на девушке с нашего села.
Потом, стал пастухом на ферме, нет, не получилось.
Стереть можно?;- рассказывай рассказывай; - не получилось.
Ничего не будет, рассказывай; - потом, пришел в селение.
После того как начал жить в селении, стал чабаном.
Когда чабаном стал тоже, в день когда бывал дама без дела не сидел.
Грабли делал.
Потом, метлы делал.
Из лесных прутьев корзины делал.
Ложки делал, из которых кушают.
Не было такого чтобы он не делал, все что хочешь делал.
Вот такой умелый мужчина был..
Теперь, сейчас живет в Кизляре.
Про Муртазаг1але, там тоже говорят без дела не сидит, говорят, к дочке в магазин помогать ходит, говорят..
В селение приезжает, помогает дочери, которая живет в селении.
За овцами ходит, на сенокосе помогает, приезжает в селение.
Теперь что рассказать.
Потом, когда мы были доярками, пошли в Къархала ( название местности) .
Там, когда были доярками.
Четвере девушки нас было, на танцы ходили.
Там была начальница дома культуры, ее звали Жумг1яй.
Всегда приходила туда на ферму.
Мы тоже ходили, потому что близко было.
Там танцы устраивала, там пела, начальница дома культуры была, которая играла на чугуре.
На нашу ферму в Лахъит1а( название местности)  тоже приходила, там тоже доярки танцевали с ней, пела там.
Потом, что сказать теперь.
В тридцать шестом году.
Кулаками сделали, богатой семьей посчитали.
Богатым поколением сделали.
В то время такого большого богатства тоже не было, их земля.
Зямля, их все богатство то се.
Из-за этого всего посчитали их богатыми.
Четыре пять хозяйств выгнали в Киргизию.
Вместе с ними потом наших тоже, Валихъала, шихалихъала, Иммццайхъала, вот такие уммы были.
Четыре или сколько хозяйств тогда раскулачили.
То что было тоже забрали.
Вот такая плохая система была.
Плохие ничего не понимающие люди.
Потом они донесли на них, у них не было выхода, потом.
Выгнали, из-за этого, потом, Киргизию посчитали плохим местом так же как Сибирь.
Туда отправили.
Ну слава богу, им там хорошо.
Сейчас тоже хорошо, и тогда.
Им повезло, аккуратно в хорошем месте оказались.
Не плохо, Да, старшим был брат, брат умер конечно.
Сводный брат, сводная сестра, тетя.
Все их потомки потом, племянники.
Вот такие, в большинстве наше поколение, потомки, родственники там живут.
Потом с папиной стороны второй, да, второй женился.
Кьуц1хъала(род) говорили, Кьуц1 Мирза называли в Сочи он был, сейчас тоже там.
Муртазаали был в Адлере.
Да, умер нет его уже .
Он был женат на русской .
Да, про родственников, в общем про родственнико если рассказать. вот так вот.
Мои потомки в данный момент, дочка.
Маленького мальчика оставила.
Дочка умерла от плохой болезни.
Да, сыновья.
Трое сыновей, один в Москве, двое в Каякентском районе там живут.
Один попал в аврию.
На коляске, ну когда он хочет.
Приезжает, нормально живет.
Две машины купил, на мерседесе сюда приехал.
Потом, старший сын механизатор хороший.
Агульский, они зовут на работу, сюда тоже зовут.
В данный момент тоже свободного времени нет, постоянно с техникой работает.
Одна дочка в Дербенте живет.
Врач она.
Одна тут в селении.
Учительница она.
Одна, потом, В Махачкале.
Она живет там с ребенком- со своим сыном.
Не плохо, нормально все, плохого ничего нет.
Приезжают, видим, сами приезжают, мы к ним приезжаем.
В Москве который уже два раза приезжал.
Сейчас, в эом году.
Один раз на своей машине, один раз Закиру- брату машину привез.
Ворт такой, если про свою семью рассказать , вот такой состав.
В общем, потом, если про род рассказать вот так.
Половина там, половина тут.
Я тоже был всегда, в трех четырех местах  дома купил.
В трех четырех местах здесь построил дома.
Уехать с чемоданным настроением был раньше .
Сейчас хорошо здесь чем там, теперь не думаю о том чтобы уехать куда нибудь.
Вот так жизнь прошла, сорок пять лет в школе работал.
В самом начале много, в моей жизни.
Если перечислить, которые приехали,  учителей директоров.
Те кто родились, как здесь выросли, с какими людьми общался.
Это уже совсем длинная история.
Много разных людей встретились на моем пути.
В школе многие поменялись.
Что еще рассказать, что рассказать..
Когда мой отец умер в сорок восьмом году.
Моя мама вырастила четверых сирот.
На осле ездила в Касумкент.
обратно приезжала, и уходила в лакский район.
Дояркой работала, в школе сторожем работала.
Всегда работала, всегда тяжело.
Не жалея себя.
Четверых сирот вырастила нас наша мама.
Сейчас она умерла, сын забрал ее, в Махачкале на кладбище в могиле лежит моя мама..
Смогу; - расскажи расскажи.
Когда не шли дожди,  и приходил засушливый год .
К пиру ходили.
Когда к пиру ходили, вокруг него начинали ходить и говорить, лаилагьа иллаллагь, лаилагьа иллаллагь кукла что хочет? - солнце и луну хочет.
Вот так вокру ходили..
В засуху, когда не шли дожди.
Потом, когда шли дожди.
Взывали к Аллаху: - .
Не мучай нас, без твоей милости мы мучаемся..
Прояви к нам милость, Аллах, .
Вот так говорили и ходили вркруг пира.
Взрослые, старые женщины начинали.
Мы девушки следом вокруг ходили, вокруг пира.
Лаилагьа иллаллагь говорили, взывали к аллаху.
Вот так.
Когда исполнилось девятнадцать лет, замуж вышла.
Потом, после этого.
Муж вот так полевым бригадиром был, муж всегда работал в колхозе, совхозе..
Много работал мой муж.
Я тоже в колхоз ходила в совхоз ходила.
Детей своих, детей вырастила.
У нас дома.
Никого не было, мужа родители рано умерли.
Никого не было сама вырастила детей.
Ну, рассказывай теперь.
Был один богатый  мужчина по имени Нуцал хан.
Из-за него бедные голодали, жили в холоде.
Потом, держал их как рабов, мучил.
Потом, один.
Есть такое имя Игит Хочбар, сказка это.
Игит Хочбар был.
Он, потом, с ним начал войну.
Когда начал войну, он у него отобрал скот..
Лошадей, овец отобрал.
Когда это отобрал. он выиграл войну,  не знаю как, но поймал его.
Когда поймал, потом, ему.
Народ отправил в лес, принесли много дров.
Даразе (название местности) костер разожгли, сжечь.
Когда его отпрваляли на костер, он сказал. ану одну последнюю песню спеть.
Принесите мне Чугур (название инструмента).
Чугур дали ему.
У Нуцал хана сыновья были, они стояли: один с одной стороны другой с другой стороны.
Когда он пел.
Он, потом, когда пел, говорил.
У кого лошади не было, лошадь тоже дал.
У кого коров не было тому по три коровы тоже дал.
У кого не было овец тому по десять овец дал.
Нуцал хана имущество, голодным.
Людям раздал  говорил.
Вот так пел он.
Потом, напоследок, когда он закончил.
Потом, закину чугур тоже.
Одного в одну руку другого в другую руку под мышки взял его сыновей и зашел в костер..
Его сыновей забрал.
Потом, народ кричал сначала.
Игит Хочбара убили, Игит Хочбара убили говорили, кричали.
Потом, после обеда плакали говорят.
Что у Нуцал хана оба сына сгорели.
Вот такая сказка была, даже в книге есть эта сказка.
когда мы в школе были рассказывали .
Ей богу была., в книге была эта сказка, бабушкина.
Вот такие сказки были.
Старые сказки это, вот такие.
Игит Хочбар был.
Игит, Игит Хочбар?; -Игит Хочбар это сделал.
Который сгорел.
С мальчиками под мышкой бросился в огонь.
Теперь что сказать, теперь что рассказать, Когда то много знала я рассказов.
Давай рассказывай.
У нас были пастухи по имени Х1абуллагь и Къанне (род) Магомед.
С ними ходили на танцы тоже.
У Х1абуллагьа жена была по имени Хава.
С красивым голосом, она нас учила петь.
Мы ходили туда петь с Ашур, У жены Муртазаале тоже очень красивый голос был.
Которая пела там,  мы пели чтобы выиграть у девушек из селения Ашты .
Агъаццай(род) женщина, потом, Дебга(род) женщина.
И, Ашур,Имихай(род) Ашур.
Потом чья, Имиццай(род) Али дочка.
Были, доярками были там.
Теперь что рассказать.
Сказки знаешь ты, сказку что нибудь?; - сказки..
Как сказать, по настоящему которых не было.
Там, сказки знаешь, сказки?.
 Выдуманные сказки?; - да, легенды, сказки, что нибудь..
Так то знала, забыла, не  могу вспомнить уже, не могу вспомнить,забыла, постарела, плоха стала.
Ану расскажи про своего папу.
Мой , мой папа был.
Первый, с нашего селени  кто получил высшее образование.
Мой папа был.
Когда пошел пасти коров, он отдал свою палку напарнику, и сам.
Перешел через горы в Рутульский район, район тогда Рутульский был говорят.
В Рутульский район пошел учится.
Потом, после того как  вернулся оттуда, он стал учителем.
В селении, учителем стал, в нашем Агульском районе первым.
Комсомольцем стал мой папа.
Когда с селения люди ходили становится комсомольцами, спрашивали. кто первым в районе стал комсомольцем.
Вашего Х1же (род) Мусу не знаете, говорили..
Вот такой папа был у меня.
Потом, после этого, в военное врем, стал исполкомом.
Исполкомом работал в тпиге.
Там, потом, заболел и вернулся.
В селение, когда приехал в селение, стал директором в школе.
Три года проработал директором.
В дербенте в больнице умер мой папа.
Да, а что случилось?; - вот так.
Тридцать семь лет было, молодым умер мой папа.
Чахотка сказали, астма была видимо.
Астма была?; - да да, чахотка есть говорили тогда, чахотка есть говорили.
Легкие болели, вот так случилось с ним.
У мер наш папа, потом.
После того как отец умер, моя мама все время была дояркой.
 Чтобы нас, сирот, вырастить.
У нас старшим был брат.
Чтобы его отправить учиться, моя мама.
Много труда вложила чтобы отправить учится в Махачкалу.
После того как за кончил учебу, потом, приехал в район.
Секретарем комсомола стал.
Там, когда он был секретарем комсомола.
Потом, оттуда обратно в Махачкалу поехал.
В Махачкалу поехал, снова учился, выучился и стал прорабом.
Который квартиры давал.
Потом  из прораба.
В горком позвали, В горкоме хорошая работа была.
Вот так папин сын тоже был.
Он перед смертью сказал.
Если сможешь, то пусть мой сын займет мое место.
Из-за этого, из-за всех сил старала моя мама дать ему образование.
Вот такое было время, такое время прошло..
После того как я вышла замуж, мой муж сначала работал.
Бригадиром в колхозе, полевым бригадиром.
Потом,после этого поехал в кутан.
В кутане  работал на складе.
Мой муж,  туда я тоже поехала, четыре года мы там были с моим мужем.
Потом, оттуда уволился мой муж, на ферме начальником стал.
После того как стал начальником, потом  устал, оттуда  бригадиром пастухов стал.
бригадир пастухов, двадцать лет бригадиром пастухов был..
Передовая бригада была.
Каждый год на курорт отправляли.
В Махачкалу на съезд позвали, орден труда дали.
Бригадир говорят такой, такой орден дали.
Вот так работал мой муж тоже.
Всегда работал бригадиром, всегда передовым бригадиром был, хорошо работал.
Теперь не работает, после того как стал бригадиром пастухов после этого не работает.
Мальчики тоже учится поехали в Махачкалу.
Помощи не было поэтому не работал, я потом.
Я была со своими детьми, детей вырастила.
Коровы овцы были у нас.
Вот так тяжело, потом я.
Муж когда был начальником, дояркой пошла на ферму.
Вот так работала я тоже, я.
Двенадцать детей вырастила.
двенадцать детей вырастила, все в данный момент живые.
Живые еще.
Все в школе хорошо учились.
Потом сюда в Махачкалу отправили, в Махачкале четверо сыновей экономический закончили.
Один мальчик, заочно учился в Осетии на электрика.
Потом. один мальчик милиционер, милиционером стал в аэропоорту.
У меня шесть мальчьков и шесть девочек..
Что там рассказать надо..
Насредин собирался пойти в хадж.
С одним мужчиной.
Да, когда он шел, с ним был его товарищ.
Да, мулла Насредин перешел через один разлом  в земле .
Да, через этот разлом о перешел.
Когда перешел другому говорит.
Прыгай оттуда, переходи.
Он прыгнул, не смог перейти там где мулла Насредин перешел.
Упал в канаву.
Он говорил: ах моя молодость ,молодость говорил .
Когда ты был молодым таким же был -говорил мулла Насредин..
Когда молодым был тоже, таким же слабым был говорил.
Про муллу Насредина, знаю наверно, это не знаю.
Про муллу Насредина интересные вещи рассказывают.
да, ну наподобиле муллы Насредина другой тоже был.
Был мулла Насредин.
Когда умер один мулла из селения, пошли хоронить всем народом.
Все пошли на кладбище когда его хоронили..
Там потом, у многих был долг к мулле Насредину.
Долг зерном был, он зерно привозил обеспечивал, долг зерном.
Там он встал, потом, когда все закончили хоронить, всех собрал.
На кладбищще говорил, у кого есть долг ко мне.
Все верните мне долг.
Там потом, молодые избили его.
 только когда на кладбище пришел ты мог об этом рассказать, сказали.
Мулла Насредин, с этих пор, когда я сюда приду.
Не заведу об этом разговор сказал и убежал..
Он потом; - про червяка; - ну давай начинай.
ты включай.
Про себя рассказать?; - про себя расскажи, про любого, сказку расскажи, что хочешь, анекдот расскажи что нибудь..
Расскажу про то как я поехал в Хунзах учится в ветеринарное отделение..
Да, там вот, на нашем языке сказать?;- Да, на нашем языке только..
Я туда пошел.
С семиклассным образованием.
На нашем скажи,с семиклассным; - с семиклассным образованием.
А там все были десятиклассниками.
Сто сорок; - оставь оставь.
Со всего Дагестана.
Да, эй у тебя сколько классов образования?- семь.
С семиклассным не сможет там учится.
Ты почему пришел?.
Я смогу учится, я любой урок могу выучить.
Любой урок я могу выучить, у меня есть такое.
Засмеялись, смешно стало, вагь.
Потом, как ты сможешь все выучить?; - Я же ваш язык смог выучить; - наш язык тоже знаешь ты?; - знаю..
В Дагестане нет такого языка, которого я не знал бы..
Это что такое, откуда, откуда ты узнал их? ну.
Папа научил меня..
Мой папа был таким арабистом.
Знал все языки дагестана .
Арабский тоже лучше, намного лучше знал чем сами арабы..
До сорока семи лет учился.
Чтобы весь арабский язык выучить..
Чтобы все это знать как переводить.
 Вот так вот, впереди него ученый, ученый кто. Г1алим - это ученый.
Чтобы стать первым ученым в Дагестане, учился мой папа.
Он меня научил, он научил.
Еще с шести лет.
Начиная с шести лет, он меня научил всем Дагестанским языкам.
А я смог из выучить.
Вагь, этот знаешь и этот знаешь, и этот знаешь.
Заинтересовался он.
Мне, говорит, это было когда я уже закончил учебу.
Я говорит , другого ничего не хочу, говорит, сейчас в Дагестане.
Один.
Сорок мусалимов хотел бы,говорит.
Чтобы тридцать лет учить их.
Тогда, говорят, в Дагестане была такая вера, говорят, нигде такой не было.
Теперь там очень много продолжений.
Это уже у меня, положение плохое.
Плохо, сейчас ничего,уже закрываются глаза полностью.
Закрываются.
Вообще, вы не в то время пришли.
Ану я тебе начало скажу, потом.
Отца ка звали?; - Яхья; - отца Яхья звали..
Вот папу значит, это отец его, в смысле его имя.
Потом, арабистом же был твой отец, как ты говорил, сколько лет он учился?.
Он умер когда ему было девяносто девять лет.
Он учился до сорока семи лет.
Да, сорок семь лет учился, он арабистом был, это об этом он говорит..
Потом, тебе что подсказать; - мне, мне.
Закрыл дверь.
Чтобы гулять не ходил зря.
Чтобы куда попало не ходил.
Дверь закрыл.
Тогда,потом, все эти языки.
Арабский и все самое необходимое в исламе, всему этому научил меня.
Все языки Дагестана..
Эй товарищи, у него ревматизм , он выходить не может, говорил.
Рассказал и три года не выпускал из дома.
Тогда он научил меня всем Дагестанским языкам.
Потом, когда поехал учится в Хунзах.
Все показывали на меня пальцем..
Вот он, который знает все языки, все, я был младше них.
Они десятиклассники, а я семиклассник..
А я был как падишах у них.
С любым человеком по своему; - на нашем языке расскажи..
С любым человеком.
На его языке мог говорить я.
Вах! Откуда такой маленький мальчик выучил столько языков.
Откуда у него фундамент.
Потом еще был хорошим артистом.
Я на всех языках мог петь, даже  те песни которые они сами не знали.
Там начали организовывать художественную самодеятельность.
Ну, у кого какой талант есть.
У меня нет никакого.
Писал двенадцать.
Первую репетицию провели они..
А на второй репетиции попросил, эй товарищи.
Мне можно участвовать на вашей репетиции, послушать.
Тебе? Тебе почему нет, обязательно.
Ну пошел, послушал.
Я сказал, на первом концерте у вас будут люди.
А на второй концерт никто не придет..
Те кто пкрвый увидел.
Вах почему? Что интересного, ничего.
Интересного у вас ничего нет, чтобы человек захотел посмотреть..
Хорошо! так, ану давай, давай я буду делать концерт сказал.
Начал сделал, сделал.
Потом, о моем концерте начали говорить во всех аварских районах.
Вот такой артист есть, такой фокусник есть, такойто такой есть..
Там начали приходить письма.
На следующий концерт сообщите когда состоится нам, по адресу.
Потом, директор удивился.
Магомед, что ты сделал? - сказал директор.
Теперь все, все, говорит, сюда обернулись.
Сделал концерт, сделал.
Сообщил, дату им тоже указал.
Там, один майор сидит впереди.
Впереди сидел, встал.
Товарищ Яхьяев, если можно я подержу эту сумку говорит.
В сумке внутри были деньги, мой товарищ был, участник.
Он так крепко держал.
Не порвав, ничего не сделав, исчезли деньги.
Что ты будешь делать сказал ему, я подержу говорит ни одну копейку тебе не дам..
Майор,  если ты действительно можешь не давать деньги, поднимайся.
Если как этот мой участник отдал, так зачем зря повторять.
Оба, разве нужно два раза повторять нужно .
Ни одну копейку говорит не дам.
Я тебе повторяю это, тогда поднимайся..
Пришел, пришел туда.
Пришел, давай говорит сумку сюда, отдал сумку.
Дырки мырки нет.
Давай деньги, отдал деньги, он закинул их.
Крутил, теперь бери как ты сможешь говорит.
Вот так, я тебе буду номер новый показывать.
Товарищи зрители. сообщил я.
В Дагестане первый силач.
В первый раз вижу.
Оказывается от него у меня сильно не хватает сказал, чтобы все поняли.
У него деньги забрать силы такой нет у меня.
У него больше всех, а деньги я уже взял, он не знает; - на нашем языке расскажи.
Да,а деньги я уже взял.
Оттуда, он не знает что сумка у него пустая.
В сумке ничего не было, он крепко держал ее.
Теперь, один вопрос можно задать сказал я ему.
Один вопрос тебе задать? - Пожалуйста.
Два давай, - Где работаете вы?.
В военкомате.
Ага, В военкомате? Сказал я ему.
Таких сильнейших обманщиков тоже заставляют там работать.
Сильнейщих обманщиков, оо какой там он обманщик.
Сказали все его товарищи, которые с ним пришли.
Я докажу сейчас сказал.
Первый обманщик в Дагестане он..
Так, я покажу что он первый обманщик в дагестане.
Прямо сейчас докажу, а ну давай; давай.
Пустую сумку подает - бери отсюда деньги.
Как я могу отдать деньги, когда там ни одной копейки нет.
Есть, мы видели..
И он, ну говорит, я, я говорит.
Мы видели говорит.
Видели говорит, деньги тоже есть и сумку ему дали, у него в руках были..
Если есть , мне не надо их видеть.
Отведите его туда и там пусть он вам покажет, ваш обманщик, сказал я снова.
Хорошо говорит, хорошо, пошли, отошли..
Отошел, открыл сумку.
 Денег нет говорит, на своем языке.
Ни одной копейки нет говорит.
Потом они, начали хлопать: хлопают, хлопают, хлопают..
Он как пьяный, как; - на нашем языке.
Как пьяный слез шатаясь.
В замешательстве.
Удивился; - удивился, вообще. ему не дал момент разобраться, сперва.
Деньги вытащил.
Потом, рассказал про силачей.
Тогда, потом, смотрите.
Вот такое время было у меня среди аварцев; - ага понятно.
Теперь, это тоже хороший рассказ; - теперь, теперь; -теперь немного отдохни; - ей богу.
Теперь, были же у нас в одно время те рассказы.
Тебя чуть, если бы то время было, я бы даже попросил спеть, сейчас я знаю что это невозможно.
Ну, бывает же, ему такие вещи нужны на самом деле.
Потом, у тебя бывает же.
Когда люди к тебе приходили, бывет же такое, что нибудь про то как ты работал, бывает же что нибудь такое.
Теперь об этом, это; - наши те рассказы, у нас те анекдоты бывают.
Наши те; - это; - нашего селения рассказы бывают же.
Ты помнишь, то что ты знаешь я знаю; - это.
От этого уже у меня голова кружится, кружится.
Потому что, про меня, например, про меня.
Про свои знания я никогда не собирался рассказывать.
Не собирался, та книга сын, которую перевел я, есть здесь.
Ану сюда принеси, сюда принеси ану показать..
Вот столько много вещей сделал я..
Это все я сделал, Коран перевел даже, не перевел?.
Да, Иман ислам;- подожди.
На наш, на наш язык получилось перевести?; Мухтасар; - Мухтасар; - да Мухтасар.
По арабски написанный Мухтасар.
Переводил чисто на чирагском языке; на наш язык переводил скажи.
И книгу написал;- на нашем языке скажи, на нашем языке; -да, эту.
Книгу написал.
На чирагском языке.
На чирагский язык перевел скажи; - Что?; - в смысле.
Ну оставьте разговаривать, оставьте; - эта книга.
На наш язык перевел; - таружма- перевод; - это тоже.
Эту книгу ты перевел?; - Нет, где та книга от руки написанная?.
На нашем языке от руки написанная.
Нет не эта тоже; - другой не знаю.
От руки написана говорит, может эта, нет?; - нет, нет, нет.
В плохое время то что было, ты примерно.
Например, то что перенес в своей жизни, можно, еще то что случилось.
Такое дело, бывает же как будто одно.
Найти одно время.
Ану расскажи про какой нибудь промежуток времени в два три года..
Если хочешь можешь рассказать про военное время.
Если хочешь послевоенное время, плохое время, в смысле тебе как, более.
Плохой момент, в такое время.
Тихо, ану про что нибудь вспомни..
Если хочешь сказки наши вспомни; - Я.
Когда начал что то понимать.
Никого, никого не было в селении кого можно было бы назвать мастером.
Мастер, который что нибудь мог делать.
Один был мастер Дауд, он кузнецом был.
Потом, не было мастера по изготовлению бурок, пальто, кители, шапок: ничего.
Этот мастер, отцу тулуп сделать, большой тулуп сделать шкуры были..
Эти шкуры уже, Когда послушали мастера, сказали что он сильно болен, мастер по изготовлению тулупов.
Г1ашурхъала(род) Маммацай звали.
Болен сказали, умер..
Сын, говорит, нет ричинца которй бы меня не знал говорит, много ричинских мастеров ходят говорит в лакский район.
Там, из шклы ты увидишь говорит ты.
Если скажешь, что Яхья Апанди зовет сделать ему тулуп, то он прибежит говорит..
 Не встретился он мне.
Не встретил никого кто бы шел оттуда.
Я, отец. сказал- да говорит.
Ты мне куда какую шкуру поставить надо покажи.
Я буду кроить.
Да, говорит, тулуп кроить очень трудно говорит, как резина говорит прямо порезать не сможешь говорит..
Я найду форму как можно резать; как можно сделать; - да.
Я тебе, я покажу тебе как надо резать, потом, узнаешь .
Идем тогда говорит, это вот здесь порежь говорит, эту шкуру здесь порежь, это здесь.
Линейку сделал длинную.
Эту линейку ставил ровно посередине, вот.
Метки делал, потом, ножницами.
Даа, сын, теперь ты сделаешь говорит тулуп, теперь сделаешь.
Сделал тулуп.
Не было в селении никакого такого тулупа,.
Такой аккуратный тулуп сделал.
Магомед, приходи тулуп сделать, тулуп сделать приходи, смотрите.
Днем в школе, ночью тулупы делал.
Да Магомеду, да, уже устал.
Папа; - да; - машинку надо купить.
Которая тулупы шьет, которая все шьет, большую машинку.
Наконец то, у того мастера была эта машинка, ее купили.
Купили..
Потом, мне не надо было ходить, шкуры приносили.
И шапки, тысячу, две тысячи сделал наверно.
Самое меньшее. Да, все, пока там дома был.
Вот так вот, Спать  не получалось, спать.
Спать. Из Рича приходили, чтобы шапки делать.
Каракулевые шапки, ушанки, так, это все делал я..
Больше никто. Ану эту каракулевую шапку принеси..
Вот такие шапки, В лакский район ходил.
В лакский район, туда привозили те шкуры.
Там наполнял мешки этими шкурами.
И уходил в ночь, ночью, а днем.
Не пускали, вот такие шапки делал; - красивые шапки были оказывается.
В общем, оказывается ты хорошим мастером был, Я тоже знаю что ты хорошим мастером был..
Не было такого чтобы я не умел делать..
За что бы я не взялся; - сделаю скажи..
Следующий день, Магомед, ради бога одну  сделай мне.
Одну сделай, одну сделай, одну сделай..
Такой, такой, все схватывал я .
А время было плохое..
Старик я, я самым младшим сыном был у него, самым младшим..
А старуха мама была, от них толка не было, только я должен был делать все в доме.
Маму как звали?; _ Патимат.
А они нет, косить нелизя.
Любые вещи, картошку сажал жабай ( название местности), у меня.
Было время, когда картошка была только у меня и Дебга(род) Гасангусена.
Вот так, картошки не было в селении..
Потом, я вытащил морковь, посадил морковь, начали воровать, папа; - да.
Морковь воруют что делать?.
Кто ворует, выкидывают или кто нибудь кому нужно дают детям, когда они плачут.
Ей богу вот так приходят, две три морковки дай,Магомед, мальчик плачет, девочка плачет, в руки дать  .
Не отгоняй никого, давай.
Пришел, сказал дай морковку- дай.
Два года давал..
Ни один, потом, на третий год папа, сказал я- да; - морковь сажаю в этом году.
Ни один никому не дам, теперь можешь не давать говорит, два года давал говорит.
Теперь можешь, ни одну себе выкопать не осталась, два года.
Хорошо, вот такое.
Время; - я был таким человеком, который открывал в себе таланты, в одно время .
Удобрение, Овечье удобрение из сарая в Рич1ахъе( местность) .
Быков приручаю сказал, взял быков.
Оттуда три дня подряд.
Удобрение привозил, три дня подряд.
Удобрение привез, посадил картошку.
О Аллах, картошка росла, картошка.
В определенной емкости больше одной не помещалась.
Одной, больше одной картошки.
Засуха случилась, на работе были.
От Румизайхъале(род) до Мирзахъале(род) Была одна бригада.
Когда они были на работе случайно проговорился. ах.
Сейчас,  если бы эту мою  картошку полили, то ее некуда было бы девать, куда бы я ее положил, вырвалось случайно.
Женщины сказали, Магомед, говорят- да.
Один раз закинуть в хинкал картошку если даешь, когда выкапывать будешь, то мы придем поливать говорят.
Ничего не ответил, не ответил, пришел домой, вечером Шерге ( название родника) полный кувшинами.
Смотрю они идут к моей картошке.
Отцу скалал, отец, отец выходить не мог уже.
Вот так пошутил, теперь иди говорит, ведра тоже возьми говорит, поливай говорит, если не пойдешь, то про тебя плохо будут говорить.
Картошку тоже дай говорит.
Пошел, полил картошку, поливал поливал...
Прошли дни.
Смотрите на картошку, как картошка растет.
То удобрение и та вода в свое время.
Вскоре начал выкапывать.
Начал выкапывать.
Тогда, когда эту картошку посадил, жена Х1яже( род) Мусы, ты знаешь ее?; - да.
Там была жена Х1яже Мусы.
К кунаку поехала. Из Ашты привезла.
В одной или двух шкурах картошку посадить пришла.
Потому что там была моя картошка, чтобы ее не украли рядом с моей.
Потом, смотрю сажают, мама.
Телятам дать хотела остатки от старой  картошки, маленькая картошка.
Была, я не оставил ее.
Оставь мама их они мне нужны.
Зачем тебе?; - посадить хочу.
Хватит то что есть; - оставь пожалуйста мама; - на на ради Аллаха.
Взял ее с собой и пошел туда.
Это та женщина сажала.
Больше никто не сажал картошку, только один Дебга(род)  Гасангусен.
Никого нет, потом, вон там.
Сумку на палец намотал, вот так крутил и пошел.
Смотрят на мою сумку и на меня.
К моей картошке кинул сумку и пошел.
Мою картошку посадить место есть спросил.
Все место не твое разве.
Больше никого нет же  кто сажает говорит, ничего другого.
Так, что хочешь говорит,; - картошку посадить, иди принеси говорит картошку если хочешь посадить.
У нас заканчивается, я уже принес говорю, ах.
Одна маленькая девочка была, ах жан говорит, морковь видимо у него.
Вот так делал, пришел, мне морковь будет..
Иди, на одном поле лежит эта сумка сказал..
Столько смотрела, не могла понять говорит, что это, я не знаю что это за вещи говорит,.
Это не картошка говорит.
Это картошка сказал, семена картошки, потом.
Вы идите сказал, я посажу сказал, если спешите.
Закинь говорит их просто, это не так, их как картошку надо посадить.
Оставив определенное растояние.
Эх жан Ях1ья (род) Мах1мад говорит, если бы так росла говорит, сктолько картошки выросло бы.
Многие посадили бы говорит.
Жена Х1яже Мусы.
Посадил, посадил, У других кто посадил.
Появились стебли, у нее тоже появились, потом, еще у кого то чуть чуть было.
Эти, а мои не растут, даа.
Хотя бы стебли появились бы мне без разницы было уже клубни выростут или нет,.
Лишь бы Мулла Насредин не сказали.
В одно время пошли дожди.
Через пять шесть дней смотрите.
Как они растут, все черное.
Через некоторое время пошел.
Картошка есть картошка, теперь, теперь хорошо стало.
После этого что случилось.
Когда пришло время выкапывать пошел вместе с ними.
У меня выходило по четыре пять .
Четыре пять, у них десять двенадцать маленьких.
У меня выходило четыре пять вот таких.
Так, потом, когда выкапывали вместе пошли с этой женщиной.
Пришла и уставилась.
Гьуя пусть у тебя сердце станет светлым.
Ты какой оказывается, говорит.
Если бы я пошла в  яму лакца То нашла бы в два раза больше того что ты посадил говорит.
Я три пуда ячменя  отдала Говорит за эту картошку, да.
А у меня как у тебя картошка не выросла.
Вот так, с детства, с детства.
В селении косы точил я, косы.
Приходили ночью, светильник тоже ставил, дома ставил точилку.
Было время, когда я точил косы всему селению .
Не было никого, в армию забрали всех кто мог точить, другого человека не было, .
чтобы что то смог делать, Не было такой работы чтобы я не мог сделать или не делал.
Вот такая, Аллахом данная, одаренность была, что бы я не начинал.
Лучше того кто делал.
Пчелы тоже разводил же, ты разводил? - что?; - пчел разводил же, пчел.
ооо пчел сколько, сколько, пчел  сначала, да.
Вышли пчелы, отец выйти не может, я маленьким мальчиком был.
Вышли пчелы, теперь, я,  говорит, буду здесь сидеть, говорит, я буду говорить, а ты делай то что я тебе говорю.
Начал оттуда, а я взял.
Песок посыпал, люльку тоже взял.
Там на крышу Батмат, Внизу Х1яжамма (род) Батмат жила, подожди.
Тетя моя тетя; - твоя тетя; - да да тетя; - на крышу дома твоей тети забрались.
Пошел туда, да, пошел оттуда.
Теперь вот так встряхни, ударь.
Ударил, с одним писком весь рой собрался.
Собрался, пчелы ужалили.
Оттуда, потом, упал вниз.
Собрались все женщины селения, обмотали платками и забрали.
Метлой почистили от пчел.
Семь дней не мог разговаривать, ничего не мог делать.
На седьмой день потихоньку пришел в сознание.
После этого, потом, ни разу не жалили пчелы, и не трогали пчелы, а у нас пчелы были, потом.
Постоянно, потом, я и пчеловодом стал, совхозу тоже купил я сорок семей пчел.
Пакеты, их тоже выращивал, Чирагцев пчеловодству.
Научил я..
Когда твою тетю Ашур замуж выдавали, на свадьбу сюда; -  Приехал? - приезжал, да, двоюродный брат он.
Г1абид и мой папа.
Эти дяди двоюродными братьями были же.
Байрам (род) Магомед и Г1абид двоюродными братьями были?; -да да.
Тогда получается и мамин двоюродный брат, нашей бабушки? .
Да, ваша бабушка тоже родственница, да.
Видишь, он был двоюродным братом ее; - ага.
Родственник да; - ага, потом, потом он.
Про его семью что нибудь не знаете вы?; - не было.
Его семья..жена была, потом, детей не было; - детей не было?; - нет не было; - да?.
Потом, когда умер сказали никто не поехал, не сказали?; - когда умер сказали.
Сагьду поехал, привез новость, мы здесь прочитали за него молитву.
Да, похоронили там, а молитву прочитали здесь?; - да..
Жена тоже русская была кажется.
Русская или азербайджанка, неизвестно кто она.
Вот такие скажи были дяди; - да; - видишь..
У дяди Алишиха никого не было..
А он кто, папин брат?; -папин брат..
Бабушка замуж вышла или нет не знаю, это вот так.
Она вышла замуж за дяду Муртазаале, а за дядю Алишиха не вышла.
Другая вышла; - кто, бабушка была женой дяди Муртазаали?; - да..
Ва! Твоего папаы брата?; - да..
Гьуя! ; - да. Она замуж вышла говорили, но за кого вышла я не знала..
А дяди Алишиха, потом,  дети кто?; - никого нет..
У дяди Алишиха тоже никого нет, Хажа(род) Батима была.
Хажа Батима замуж вышла, за него видимо замуж вышла.
Жена была детей не было?; нет ребенка нет..
А он в селении умер?; - не знаю.
Где умер, Умер наверно в селении, я не помню.
Кто знает я тогда была или нет; -  много дядь оказывается у тебя было; - да,.
Но все рано умерли; - да..
Мамин один брат с армии не вернулся, с войны.
Видишь. поятому же родственников.
Мало их осталось из-за этого же у вас;-  две сестры осталось, двоих братьев на войну забрали не вернулись.
Тетя и мама только остались.
Имихай(род) женщина?; - да. женщина из рода Имихай .
Да, из-за этого потомков мало стало, из-за этого видишь..
Деде, потом, бедному в Баку поехать судьба была, ану представь себе.
У племянника повторилось это.
Как у дяди.
Сыновья тоже там остались; - да сыновья тоже остались..
Они не звонят, спрашиваешь?.
Спрашиваю теперь уже, когда Эльмира туда приезжает.
Звонят говорит; - Эльмире они двоюродные братья? - племянники; - да да племянники получается да да..
Той жены Небеаццай двоюродные братья получается они.
Может когда поумнеют приедут, не приедут?; - приезжают просто иногда..
Когда кто то умирает или кто то родился один старший приезжает, младший не может приехать, старший приезжает..
Да,; - младший брат всегда командиром был.
Да,; - начальник нефтяной компании; - из-за работы значит не может..
Получится еще приехать, получитсся.
Что делать теперь..
Да, хорошо жили, интересно, в общем у них.
Согласие между собой было, человечность была.
Веселье было, каждую ночь выходили танцы устраивали.
Потом, в праздничные дни, разницы не было у кого есть у кого нет.
Давали, милостыню давали.
Умершему хорошее отношение было тогда.
Куда нибудь, потом, в другие места ходили.
С лакцами соединялись, с ричинцами, туда ходили сюда ходили.
С ними дружили, вот в такой форме.
Да,  вот такое положение было, собирались веселились.
Танцы говорили, танцы бывали тогда.
Хизрихъала (род) Х1яжебуттай был выходил и играл на зурне.
Девушки были, которые пели.
Они потом, собирали.
То Дарзмацце ( улица) бывали, то  на мосту Сулли ( название моста) там бывали.
Потом, Кьалг1али( улица) собирались.
Да, вот такие чистые сердцем.
Веселый, хороший народ был.
Хотя людей было много, четыресто- четыресто пятьдесять хозяйств было.
У каждого человека была работа, чабаном кто тобыл.
Кузнец был Дауд его звали.
Тогда,  ради интереса если подумать,  сейчас если подумать.
В то время такое ремесло, такой мастер, который так мог работать с металлом.
Как такой родился, как научился этому интересно было тнам.
Лампы делал которые можно включать.
Когда убирали рожь, тогда косы ничего не было.
Серпы были, женщинам вот такие вещи делал.
Поля вспахивать, потом, плуги вот такие  делал.
Если у кого нибудь что нибудь ломалось, арбы.
 Что нибудь такое починить, вот таким мастером был Дауд.
У Дауда потом родился сын Курбан.
Тот которого звали Курбан, потом, у  своего отца научился его делу.
Не было такого что бы он не делал из металла.
Чтобы сильнее горело,  у него было поддувало, вот такая вещь была,  чтобы воздух подавала .
Для этого, потом, угли, в лес ходил дрова приносил.
На эти угли, потом, ставил.
Огонь разводил, раскаливал, оттуда потом.
Железо раскаливал, и из этого железа делал лошадям гвозди, лошадям подковы.
Потом, плуги, арбе колеса.
На колеса которые накидывают, да, на колеса которые накидывают железные набойки.
В общем все делал из металла.
Чабаны, пастухи бывали постонно, потом, из селения уходили.
В Къархала( местность) , в Гъоде ( местность) В Натагьра (местность).
В Бит1лане, вот так вместе со своей семьей жили.
Смотрели за скотиной людей, за овцами смотрели, за коровами смотрели.
Им, потом, польза была от них, от приезжих.
Да, хотя такое время было.
А если говорить про ислам, все что надо делали.
Как мусульмане намаз делали.
Они прятались и делали намаз.
Когда государство стало советским, странное положение было, кто делал намаз.
Кто учил Корану, таких людей забирали, заставляли платить штраф.
Было такое время когда сажали в тюрьму.
Сарижат забрали в тюрьму.
Буттай(род) Патимат была, она была двоюродной сестрой моего отца.
Пусть память о ней будет хорошей, мать Шапи.
От того что учила детей Корану, услышали что она учит Корану, привели.
Самого Шапи с работы уволили.
Ее, потом, заберем сказали, испугали.
Вот такие дела были.
Детей этому не учите говорили, веровать.
Например, во время Уразы или Курбан байрам, детей. которые ходили к пиру, не пускали.
Ни одного ребенка не пускали пойти туда на пир.
Уразу держит, если говорили учителю.
Внутри класса, учителя ходили вокруг детей.
Воду давали, Насильно воду заливали.
Чтобы узнать держит он уразу или нет, если узнавали, что он держит уразу, били.
Вот так против ислама обратили, напугали в то советское время.
В ранние годы.
Когда я учился в четвертом или пятом классе, помню это было.
Смотрели, есть ли что нибудь в кармане, есть ли жаренное зерно.
Приносили воду, говорили пейте и заставляли пить воду.
Кто держал уразу, гоняли.
Ты слышал такое?.
Да, вот такие вещи были в моей жизни..
Мой старший сын.
Работает сейчас в налоговой проверяет базар, работает старший сын.
Потом, второй сын работает сейчас.
В налоговой работал, он там не остался.
В другом месте работае с электричеством связанном месте, на высокой должности.
На высокой должности работает.
Потом, другой сын работает экономистом.
Курбан его зовут, потом, есть сын Камал, он тоже экономистом работает.
В  хороших местах сыновья работают.
Один сын начальник электриков в аэропорту.
Один сын милиционер в аэропорту.
Дочка, одна дочка в Махачкале бухгалтером работает.
Одна дочка работает бухгалтером, где платят за телефон.
Потом, одна дочка портнихой работает.
Теперь, я и мой старик нигде не работаем.
На пнесии оба.
Двое, двое или трое рич1инцев пошли воровать.
Пошли воровать, дошли до Хъассе (название села) то есть в Велу(название села).
В Велу дошли они. один.
Вечером, ночью зашли они в дом В Веле.
Оказались они в комнате где хранили продукты.
Потом, в соседней комнате жила семья, а.
В другой комнате эти рич1инцы оказались.
Нашли они вино.
Нашли вино, сели, теперь ненадолго тихо остались сидеть, потом.
Потом один сказал, ану давай.
Мирзахан, Г1ясахан, Мусахан туда сюда, давайте по одной выпьем вина говорил,.
Ну давай, выпили вина.
Когда у них от вина в голове начали шарики двигаться, давай еще выпьем сказал.
Еще выпили, еще выпили, Выпили пока  от вина не опьянели.
Вино пили пили, когда повеселели, потом, сказали.
Друг другу, давайте мы по одной тихо песни споем.
Тихо спели.
Пока нормальные были не могли,туда сюда.
Тихо споем, теперь вдвоем или втроем мужчины; - чтобы никто не слышал.
Чтобы никто не услашал начали, потом в полный голос спели.
Поют поют, вино пьют и поют, развлекаются..
Потом один говорил, давай, говорит, по одной песне споем.
Ну песню спели, да,потом, что сделаем сказали.
Давай по одной пуле выстрелим из ружья сказал.
Постреляем сказал, давай.
Хозяин узнал что в соседней комнате находятся люди; - проснулись.
Заходит, вагь что делаете? вот так пршли воровать.
Вот так пришли воровать, здесь вино выпили развеселились,вот так получилось, осмелели..
Потом, жену выгнал..
Вот так выгнал ее.
Муж, хозяин в дгугую комнату пошел.
Ко мне по одному заходите сказал.
По одному приходите сказал; - на разборки.
Да, на разборки по одному приходите сказал.
Потом, привел одного.
Пофмал ричинца и оформил.
Дела сделал скажи; - да; - дела сделал и отправил; - потом троих.
По очереди приводил; делать нечего им, вынуждены были .
Да, короче, за вино отдали.
Согласились?; - согласились, потом.
Их выгнал.
Вот так вот ричинских воров лакец заставил исчезнуть ..
Да, потом у нас рассказ такой есть.
Как лакцы воров давай....
Ты не слышал? интересно.
У меня дедушка был, который кольца делал.
Который кольца делал.
Когда к аварцам поехал, научился.
Кольца делал, браслеты делал.
Куршаги делал.
Вот такие вещи делал, дедушка был у меня, который из серебра вещи делал.
Мой папа, мой отец получается, мой отец.
Был, в школе хорошо учился.
После того как закончил школу, его отец не пускал его учится.
Когда он пошел пасти коров с соседом.
Свой рюкзак и свою палку отдал соседу, сам.
Через горы перешел.
В Рутульский район учится пошел.
Когда он выучился и пришел оттуда.
Он стал учителем в школе.
В школе учителем стал, после того как стал учителем.
Во время войны пришли.
Таких знающих людей не было.
В районе стал исполкомом.
Исполкомом был там.
Там, потом, моего мужа отец был председателем.
Когда был председателем, отец моего мужа заболел и умер.
Его, после того как умер отец моего мужа.
Моего оца отправили председателем стать.
С района.
Председателем тоже долго не был, болел мой отец.
Потом, отказался от этой должности председателя, в колхозе, на лошади не смогу работать.
В школе директором стал.
В школе директором  работал три года        .
Потом, заболел.
Заболел, у него была чахотка.
В Дербент в больницу отвезли, оттуда его мертвого привезли..
Моего отца, вот такой отец был у меня..
Отец наш был мастером по изготовлению серебряных изделий.
Теперь, теперь что рассказать.
Теперь другое, когда мой муж был маленьким у него родители умерли.
Мой отец умер, когда ему было тридцать семь лет.
Тридцать семь лет самому отцу когда было умер.
Мне было десять лет.
Моему брату, в седьмом классе был он.
Потом, когда отец умер.
Мне десять лет было, моему брату двенадцать было.
Моей другой сестре четыре года было.
Самой младшей сестре было шесть месяцев, в люльке лежала.
Потом,моего брата отправила моя мама в Махачкалу учиться.
Когда поехал учится, там выучился.
Обратно вернулся, и стал учителем в школе.
Оттуда в армию забрали..
Из армии через два года вернулся.
Потом, в Тпиге, в нашем районе, стал секретарем райком комсомола.
Оттуда тоже еще в Махачкалу поехал, чтобы учится и работать.
В Махачкале там закончил учебу.
Потом, там стал прорабом..
Пос ле того как стал прорабом, потом, снова повысили в горкоме работал.
Теперь сейчас состарился, на пенсию ушел.
Мой брат.
На пенсию ушел, на пенсии дома, не работает.
У брата сын тоже есть, на хорошей работе работает.
В милиции на хорошей работе работает брат тоже.
Брата дочка тоже работает в хорошем месте.
Про моих мальчиков тоже рассказать можно?.
.... это получилось.
Машину то сделают: - очень сильно огорчилась.
Что случилось? - починить хоть можно? - ударили его сзади.
Где?- сзади там на трассе: - потом что-нибудь делают с ней?- этот.
Где тринадцатая школа, там где выезд от дома Рамазана, на этом месте.
На свадьбу этого поехали же, этот Х1амзат (род).
Х1амзат Саида: - Саида: - ее двоюродный брат же он, ну я тоже должен был поехать, мой хороший товарищ он, но я не смог если честно.
Ну тогда в другое место пошел и ее отправил потом.
Там со свадьбы отвезти поехал ее.
Дочку Магомедвали, дочку аминат.
У Бат1азай (род) Исмаила она там на дачах.
Та тринадцатая школа есть же, Там где Рамазан живет, оттуда когда выезжали.
Выехал он, когда выехал на трассу говорит никого уже не было, всех пропустил говорит, никого не было говорит.
Оказывается видимость тоже плохая была, видимо плохое место было.
Никого не было говорит, аккуратно пропустил всех, выехал говорит, сзади один говорит.
В течении секунды появился говорит: - сзади ударил?: - ударил сзади.
Четыре парня было говорит, они видимо что-нибудь.
Они видимо траву курили, нехорошие парни видимо были,Четыре молодых парня было говорит .
Даже около двухсот ехали говорит.
А там оказывается надо было ехать пятьдесят километров.
Сзади приехала ударила..
Из-за него это: - они приехали говорит на сто метров отлетели  и ударились говорит там.
Что-нибудь делают потом, вашу починить дали ему.
Кто знает, не знаю у этого нашего это есть же.
Теперь главное чтобы его не пришлось делать, дело в этом, теперь точно не знаю.
В суд отдайте, то се говорят, пока не знаю.
Им машину сделайтте говорят, они его хотят сделать виноватым, ему, не знаю.
Они его виноватым делают.
Что хочешь, сейчас что есть , у кого получается так и делают.
Да, если связи есть  у них, то его виноватым сделают: - ну не знаю, посмотрим, там тут пораспрашиваю я .
Долью: - его то можно починить, его этим на государственные деньги, как его называют тот.
У Гавгьар (род) Али сына она, эта есть же страховка которая называется.
Там где дают деньги это место, если что-нибудь случится.
Это не его машина?: - главное они отвязались бы, его то сделать можно было бы.
Машина не сына что ли?.
Да машина его: - какой  сын был? - Шамиля.
Шамиль, старший?: - второй: - Второй сын?: - угу.
Гьуя: - сзади приехала, даже ничего не было, ничего вообще не видно было говорит.
Сьльно едут, та трасса, та аэропортоаская трасса есть же.
Разият тоже что-то  на ногу жалуется слышала, потом: - Есть чуть.
Сейчас выходят: - тогда сильно не почувствовала, .
Не почувствовала видимо, а так, то что так остались ничего: - да конечно.
Кого-нибудь когда слышишь, если людям ничего не стало: - вот так, самое главное то что нужно, чтобы человек остался в живых.
Давай чуть  чай наливаю: - выпил выпил.
С медом, с медом тебе, давай мед кушай: - спасибо спасибо, два винограда тоже покушаю.
Спасибо: - виноград тоже кушай, мед тоже кушай.
Что-нибудь бывает же, оставь их.
Если человек остался жив остальное ерунда..
Я конечно, когда был маленьким, у меня обуви не было.
С Мусибуттай (род) Магомедом моя мама отправила деньги на калоши.
От того что дороги не было не приезжал, мы смотрели едет он или нет.
С босыми ногами.
Картошку ходил копать, картошку приносил и эту картошку кушали, за черемшой ходили.
Полевая картошка: - полевая картошка да, черемшу приносили, приносили варили их.
Шутом в маске был, когда ходили с масками так не было.
Танцевали, пели играя на барабане.
Тогда конфет не было же: - На Уразу Курбан байрам:- да на Уразу, Курбан байрам были же у нас, как сейчас .
Только нам давали кусок хлеба,  как сейчас подарков не было.
Оттуда потом, Хяжег1асан тоже был, с лестницы когда спускались, там.
Упал туда.
С лампой, света не было же, от того что не было света, с лампой вытащили.
Я больше не буду шутом, принесите мне то что положено тоже .
У нас я был шутом, Как шута меня провожали: Курбан.
Рабдан, я, такие времена были, на рыбалку ходили.
Рыбу мы руками ловили.
Как сейчас не светили тогда, руками ловили.
Учительницам, учителям давали.
Двадцать тридцать штук рыбы.
В шестьдесят первом году это хорошие деньги были.
За один рубль сто штук спичек давали.
За рубль давали семь пачек сигарет прима.
Вот такое время было, сейчас тебе.
В мире какие изменени произошли, если сравнивать с прошлым, вот такой мир.
Раньше конечно было тяжело.
Например, сегодняшняя молодежь не знает, что раньше такой мир был.
Хоть рассказываешь они не верят.
Когда ходили в школу мне урок не интересен был.
Живот голодный был, думал куда за картошкой пойти.
Учителя воду заливали.
Если ходили не покушав.
На голодный желудок урок не выучишь говорили.
Сейчас наоборот, такой мир перевернулся.
Вера перевернулась.
В прошлом такие учителя, партийные люди, сейчас муллами стали, например,.
Сколько изменений произошло, где-то за сорок лет только.
Такое время было раньше.
Машины не было тогда, только.
С волами сажали, вспахивали поле, все делали.
Машин не было же, единственное чтобы в Дербент поехать пуштовка машина была, и все больше ничего не было.
Тяжело было.
В шестидесятом году только потом трактор появился, начали вспахивать поле.
От того что трактора не было.
При помощи волов и плуга вспахивали поле.
Сейчас конечно условия жизни лучше если посмотреть как раньше жили.
Много людей умерли от голода.
От того что ничего не было кушать, одевать.
В то советское время люди.
Сейчас конечно хорошо все, все условия для жизни, для всего.
Сейчас пожалуйста, телевизор, какой хочешь телефон, трубка по которой можно говорить, хочешь.
В Германию, любое место можешь позвонить поговорить.
Тогда чтобы позвонить куда нибудь, куда надо было ходить, в районный центр надо было поехать.
Сейчас ты сидя можешь поговорить по телефону с дочкой, с сыном,.
Это не хватает, самое главное.
Телевизоров не было, что такое телевизор не знали.
Люди. по рассказам знали что такое бывает конечно.
В семидесятом году же нам свет дали? Да.
До этого свет от лампы был и все.
Вот такой мир был раньше товарищи.
Учителей наших не было, Все учителя.
Приезжие были отттуда отсюда.
То из Дербента, то Оттуда из России.
Наших учителей не было.
Потом один наш появился Али Магдиевич.
Шапи, Шапи был человеком который закончил семь классов, его учителем сделали тогда.
Был один, Ибай (род) Ибрагим звали, потом он тоже.
Директором стал потом.
Они позже, потом стали, после шестидесятого года, наши местные учится поехали.
Стали учителями, раньше у нас так было, сейчас уже.
Все учителя с нашего селения, других посторонних учителей нет.
Теперь сейчас потихоньку меньше становится людей.
Переезжают, чабанами пастухами не хотят быть, чтобы легко жить переезжают.
В то время колхоз был  унас.
Миллионером, Наша почетная грамота висела в Махачкале.
Колхоз Ким миллионер.
Сейчас такого ничего нет.
Что еще рассказать теперь..
Первой машине, вторую машину когда купил в восьмидесятом году.
В семидесятом году, когда купил первую машину.
Да, с Кьанкьи учитель приехал.
Химбиолог.
Химбиолог значит, учитель у нас работал Магомед его звали.
Учителем три года работал здесь.
Он, потом, со своего селения.
Да, жену захотел.
Он которую любил, одна невеста была.
Они жили на ферме.
Как выезжаешь с Кьанкьи два километра расстояние есть до фермы.
На той ферме жила она.
Потом, она хотела замуж выйти, а родители не хотели .
Такие конфликты были короче.
На моей машине поехали взяв его с собой.
Один еще учитель, еще двое других учителей.
Математик, россовет два учителя  с ним в хороших отношениях были, наш хороший товарищ был.
Секретарем работал Валиццай.
Мими(род) курбан был, Нугьрадин был, вместе с ними.
Пошли мы потом туда.
Пошли, потом, ферму показали, на ферму привели обманули.
Украли, привезли эту девушку.
Теперь украли привезли здесь в селении живет.
Живут, через некоторое время.
Потом, у них обычай видимо .
 На решение зовут сказали, поехали.
Мы четверо учителей , тот сам Магомед учит1ель.
Потом, чтобы это решить поехали мы, ее оставив.
Там потом порезали, много расходов было.
Их отцы, ее родители там зарезали вола.
На край села вышли, впереди однолй фермы.
Собрали, там потом.
На колени поставили, заставили умолять.
Так получилось, мы так сделали.
Теперь обеспечивать мы обязаны.
Значит такое положение, сыну понравилась украли мы, простите нас говорили.
Такое решение тоже сделали.
Большая компания, Как на большую свадьбу людей собрали.
Там потом, такое решение тоже приняли.
Обратно потом приехали, а мать на мою.
Ее мама пришла на мою машину камни кидала, на этой машине украли забрали мою дочку говорила.
Мама еще не смирилась, отцы как нибудь договорились, потом.
Привез сюда в селение, один год остался с женой, потом.
Поехали в свое селение.
До сих пор, сейчас тоже вместе живут.
Короче, один год тоже поехал туда- в Архангельск.
Тогда опять работу найти туда сюда, там.
Нам такое это поручили.
Труба была перекрытая большая.
За то чтобы его почистить много денег давали, и мы спустились как-то тяжело так это сделали.
Почистили, нам много денег дали.
И приехали в москву.
Теперь когда покупали в Москве вещи туда сюда, как бы.
На нас похожие такие люди подошли туда, вам это не нужно, джинсы не нужны говорили.
Хотя не нужно было, куда-то в дом забрали, показали какие-то.
По дешевой цене даем покупайте это то.
И когда мы это сделали, согласились.
Вышли из дома.
В подъезд завели показали, после того как вышли.
Теперь боялись что обманут туда сюда говорили, нас предупредили уже , что кто-нибудь обманет, но.
Теперь, хотя и были осторожны,на такси сели и поехали, там сумку взяли деньги отдали.
Как бы на ходу, чтобы милиционеры кто-нибудь не поймали и не отобрали, вот так.
А там опасно было, то что  милиционеры тоже могли поймать.
Чтобы  обманул он, этот, чтобы не обманули.
Теперь забрали сумку тоже, его отправили отдав деньги,  пришли быстро на вокзал и поставили.
Потом, перед тем как поезд уедет.
В течении пяти минут появились, резко забрав сели, приехали, смотрим.
Эта та сумка короче, внутрь другие какие-нибудь вещи поставили.
Ну вот так обманули оказывается нас..
Мне когда шесть, пять лет, когда шесть лет исполнилось.
Шестой был, когда мне исполнилось семь лет.
Мой отец меня учил Корану.
На арабском учил читать, моего брата и меня, брата учил и меня тоже учил.
Мы на спор читали Коран.
Хорошо знали мы Коран.
Потом он, тогда в школу пошла я, в первый класс пошла я.
Когда пошла учиться в первый класс, учителем был мой дядя.
Дядя вел нам уроки.
Я маленькой была, другие, другие остальные большие были, мальчики девочки.
Раньше которых не приняли бывают же, эти.
Они были, девочки и мальчики чуть большие.
С ними училась, потом, этот дядя наш.
Война началась, уже война была.
В сорок первом году война была же.
В сорок втором году что ли, не знаю, в это время.
Его в армию забрали, когда должен был поехать в армию, в тот день.
В тот день, когда должен был поехать, к нам в класс зашел, маленький такой, его  острый нож был.
Такой, с ним поточив карандаши, мы.
Нам просто это тоже сделав, вот так руку тоже поставив.
Что говорил кто знает, но мы.
Маленькими были же тогда.
Вот так в армию поехал, с армии не приехал этот дядя.
Потом потерялся, не знаю, ни письмо не пришло, ни сам не приехал, ни.
Извещение не пришло, без вести пропал.
После, потом, другие девушки были, от того что не было учительниц.
Которые закончили седьмой класс.
Девочки вели нам уроки.
Ну мне тоже преподавали и другим тоже преподавали.
Которые седьмой класс закончили и нигде не учились, чуть чуть хорошо учились конечно.
Девушек, которые хорошо учились , учителями сделали, нам они уроки преподавали.
Потом, после того как уроки провели, когда закончила седьмой класс, я.
Как раз в педагогическое училище учится  отвез мой брат.
Брат мой был, самый старший брат в армии.
Отец умер уже, в сорок третьем году мой отец умер, от того что заболел, а.
С фронта, с трудового фронта пришел что ли не знаю, откуда-то пришел.
То что болел помню я.
А так, потом, он умер.
После этого, потом мы, ну трое четверо детей было, моя мама нас вырастила, .
Потом, этот мой брат приехал через восемь лет, а он моряком был.
В сорок первом году забрали, в сорок восьмом году приехал.
Сорок восемь, в сорок первом году забрали, в сорок восьмом году.
Из армии приехал.
Мы тоже подумали, теперь нет, умер, потерялся, даже.
Из-того что его не было, нам деньги давали, нашей матери.
Пособие давало государство, сколько-то рублей ему, ей деньги тоже давали.
Через одно время новость пришла, ей богу, в какой-то один день.
Потом, кто-то приехал с района.
Потом, новость принес, наш дядя там работал.
Этот, в налоговой инспекции, он письмо дал, такую записку.
С другим одним лакцем. который с другоггоо селения шел.
Моей матери дай сказали.
Прочитала, ей богу, Рамазан приехал .
Рамазан есть написано было, радовались радовались, обрадовались потом.
Не мог доехать, от того что не было машин, откуда -то.
На грузовой машине, один сильно дождливый день был, дождливый.
Потом, он мой, чуть старшим братом был он.
Маленький, младший брат, чем я чуть старше был, на два года.
А потом, когда сказали что тот старший брат приехал, я и он пошли навстречу в то место где  машина ехала.
У нас там, место есть где машины останавливаются - Хьхьарярч1у.
Пошли навстречу, дождливый день был.
Мы не не могли же его узнать, мы его уже забыли даже.
Лицо не видно было же.
С буркой, эту бурку чабанов тоже одел и самого тоже высадили.
А потом, этот мой младший брат кинулся на  другого.
Другой, с ним который был мужчина, на него накинулся.
Это не я папина, это не я, вот твой старший брат, вот твой брат сказал, в другом месте показал ему.
Потом, домой пошли мы, потом довольные остались мы, потом он.
Уже учителем работать начал.
Он пока не уеха в армию тоже учителем был, в другом селении учителем был, пока не уехал в армию.
Потом, уроки тоже вел он тоже другим классам.
Потом у меня уже, когда закончила седьмой класс.
Особо русский язык тоже не знала, мало по малу чуть русский язык тоже знала.
Когда туда приехал, чуть со мной разговаривал, это это, это то говорил.
Чуть русскому языку тоже научил меня.
Пока туда не пошла, пока учится не поехала.
Потом, забрав в Буйнакс высадил, а там все девушки были.
Женское, женское педагогическое училище было, там где я училась.
В Буйнакскке потом. четыре года училась там.
Много подружек было, все учителя добрые были.
Такие добрые, хорошие отношения были с нами, хорошо.
Дружными оставались, никто не дрался,  никто не ругался.
Интересно этот, нам вообще.
Выходить не разрешали, на улице ворота закрывали.
После вечера уже, после восьми мы не должны были выходить.
А к нам тоже никто не приходил.
Если даже придет, там отец он, отец он, брат он говорили, если только докажешь,  по другому мужчинам  заходить не пускали.
Вот так крепко, запретная зона была у нас.
В том месте где учились, вот так .
Вот после того как закончила, потом. говорю же, вот пятьдесят.
В пятьдесят третьем году приехав, сразу класс тоже дали, я тоже работать осталась.
А еще интересное вот, первая зарплата мне, зарплата - деньги.
Пришла в сентябре, ну когда сентябрь закончился в октябре.
Тогда подписки делали.
Все газеты журналы выписывать заставляли тогда.
Подписку, я такой, дипломат назывался, маленький такой чемоданчик был, с того времени когда училась, там.
Потом, деньги поставила я, пришел этот почтальон, чтобы подписку сделать на газеты.
Чтобы сделать подписку на газету, вытащив деньги ему тоже отдала, сколько надо было, остальные положила.
Пположив, этот дипломат был у меня, оставыила в чемодане.
Чемодан оставив в учительской, я пошла провести урок.
Потом, пришла и пошла домой.
Ни одного рубля нет из денег.
Ни одной копейки из денег не осталось.
Куда делись, куда делись говорили, потом все учителя удивились.
Оказывается, один этот, который  чуть воровал, кто-то был там, вокруг школы.
Который в школу тоже не ходил, один мальчик был плохой.
Который умел воровать.
Этот мальчик,оказывается он через окно подсматривал, когда эти деньги давала,  вытаскивала .
Когда был тот почтальон тоже, тогда он подсматривал видимо.
Эти мои деньги, которые я ставила, тоже увидев, этот.
Это тоже увидев в учительской.
В то время когда никого не было, когда все были на уроках, зашел и вытащил оттуда он деньги.
Потом к маме пошла, мама. говорю, у меня ни одного рубля из денег нет, у других есть деньги у меня нет сказала, вот такой.
Вот такой -то украл сказала, имя назвала его тоже.
Такая, такая ситуация случилась, до сих пор не забываю.
Этот, первая зарплата чужим досталась.
А потом, знаешь, старшей сестры муж был.
Который с Каспийска туда в селение приехал, .
Как раз когда эти деньги крали, тогда был.
Потом, так случилось сказав, он тоже это то говорил, туда сюда вокруг ходил. чтобы поймать этого мальчика.
Этот мальчик дома останется что ли.
Ночью потом новость пришла, ей богу, что поздно ночью уже он в лакский район пошел.
То что в другое селение пошел, новость пришла.
Потом, то что он туда идет новость пришла.
Потом, пока не ушел, рано встав, туда пошел, чтобы его поймать.
Откуда, не нашел вообще, ночью еще ушел что ли не знаю.
Утром спрятавшись остался что ли не знаю где- то.
Поймать не смог его,чтобы деньги отобрать.
Вот так деньги у меня закончились.
После этого потом деньги, сто двести рублей, мало.
Сорок рублей что ли было не знаю, то что давали тоже мало было, раньше которые были деньги это было же.
Какие-то дорогие они были, дорогие были деньги тогда.
Даже американский доллар.
К нашим, советского государства, деньгам стоил где-то копейки.
Восемьдесят копеек, или девяносто копеек что ли, не знаю,  стоил, американский доллар.
На столько наши деньги дорогими были.
Но зарплата,которую давали, мало было, как сейчас тысячами не была.
Сейчас как, тысячи есть, от которых пользы никакой нет.
От которой нет пользы, а тогда те деньги дорогими были.
За копейки бывало все.
Потом. тогда, когда работала учителем.
Потом. государство хорошо заботилось об учителях.
От того что не было электричества.
Нефть привозили, чтобы наливать в лампы.
Нефть в первую очередь нам давали, учителям.
А потом. то что осталось другим делили.
Потом, в магазин привозили муку, в магазин.
Повидло, в магазин-сахар, что бы ни привозили.
Сначала учителям давали.
А потом. то что осталось другим продавали.
Такая забота была к учителям в то время в советской стране.
Потом это даже, там в районе, с района.
Овец забирали в район сдвать.
Колхоза,  из тех овец, которых колхоз отвозил, нам овец давали там в селении порезать.
Учителям, по килограммам взвесив.
Овец давали, было это, когда один два доставалось.
По одному два килограмма доставались они нам.
Вместо мяса этих овец брать разрешали нам у колхоза.
Потом, в то плохое время, когда училась в школе, пока еще училась, в школе когда еще училась.
С других мест которые приехали, учителя были, русские учительницы были.
Татары бывали, лезгины бывали, разные учителя были.
Этот один директором был.
Баятзитов Набиюллаг Губайдуллаевич звали- татарин.
Его жена русская была.
Потом, они тоже и дети и сами жили там.
В одно время оставались, потом они тоже уехали, после, до этого приехали.
Один старик и одна старуха.
Русские, украинцы, убежав от немцев.
Приехали туда в селении и работали .
Та женщина, та старушка, старика жена старушка .
От того что была секретарем партийной организацции.
В то время, когда поехала в  район на конференцию что ли или на что-то.
В зимнее время.
А потом, машин не было, лошадей не было, ничего, пешком пошла и когда пешком обратно шла в этом месте.
Не дойдя до селения, в снежный с бурей день.
Остановив ее там, в селение дойти не смогла .
Там, где-то на три километра дальше от села.
Осталась под снегом всю ночь.
Ждет муж ждет, нет нет, не идет, теперь там телефон тоже, телефон тоже был или не был не знаю не помню .
Потом, от того что не было жены, потом, после, утром, забрав с собой тех двоих троих наших молодых учителей, мужчин, пошел по дороге искать, ну.
Узнать что случилось.
Там, потом, замерзла она.
Под снегом замерзшую нашли, вытащили привели.
 Хорошо постарались те учителя.
Хорошо постарались говорили,  рассказывали, мне, я это.
Ученицей была еще тогда.
Потом, растирали, растирали, чтобы оживить ее хорошо постарались учителя.
Только не ожила и умерла, потом похоронить тоже.
На кладбище не давали, русская была же, русских не разрешают же хоронить на мусульманском кладбище.
Выше школы, чуть вот так с краю вырыв могилу.
Там похоронили, там есть она, эта русской старушки могила, сзади школы.
Вот так это, плохие условия были тогда .
В школе тоже печки топили кизяками.
Даже замерзший бывал, уборщицы подметали тот класс.
Чтобы подмести и чтобы пыль не поднималась брызгали все водой.
Намочив вот так, замерзнув та вода.
Даже как каток лед бывал, там катались.
Катались мальчики, настолько холодное место было это.
Холодно было учится в школах, тяжело было.
Классф холодными были, одежда тоже плохая была у нас.
Плохая одежда, в военные годы что хочешь.
Бедные осиротевшие люди.
Потом, с другого селения приходили туда учится.
Туда с другого селения приходили, с Амуха.
Мальчики приходили, интернат был.
Тех кто в интернат приходил.
Потом, кормили, спать места были.
Тех детей сирот.
Тех у кого было много детей.
Бедных в интернат брали, я тоже в интернате была, этот мой брат тоже, он.
С которым вместе Корану научились, он тоже был.
Оба мы в интернате были, от того что у нас отца тоже не было.
От того что брат тоже в армиии был.
Потом, нас в интернате кормили там.
Ну в селении, в чьем-то доме готовили еду и там кормили.
Такой интернат тоже был.
В интернате еда тоже плохая была, там.
Жидкая как это была. каша называлась .
Вот такие условия были ой, так.
Вообще плохо было, очень плохо было тогда нам, учиться тоже тяжело было.
От того что книг не было, тетрадей не было.
От того что чернил не было, карандашами писали.
А чернила знаешь из чего делали.
Узнай, значит.
Чернила сделать лампа была, керосиновая зажженная лампа бывала.
Держа над лампой камень если есть, доска если есть, что есть эту копоть- ссуре.
Ссуре называли, это собирали.
И растворяли, ее в воде растворяли, из них чернила делали.
И насколько грязные бывали тетради, руки, одежда наши, из-зи таких чернил.
Потом, ну бутылки тоже какие бывали не знаю, не помню.
Бутылки стеклянные были что ли не знаю, камень. этот, из глины были что ли не знаю .
Чей-то, был который приходил, такие эти вещи привозил.
Чтобы продавать, был кто-то  с другого селения который приходил, такие вещи.
Ручки такие вещи привозил, это видимо было.
Такое плохое время было, когда училась.
От того что не было тетрадей, мы старые, старые книги.
Из книг, спереди лист, там где не написано было ничего, пока книга не началась.
Ненаписанные листы бывали.
Листки бывали, эти листки  вытаскивали.
Сзади и спереди из книги вырывали.
На них писали мы уроки.
Тетради дорогими были тогда, тетради никто и не привозил, карандаши тоже.
Редко, редко мало бывали, хорошо.
Если кто-нибудь привезет только, а так ни тетрадей ни книг не было.
О Аллах, о Аллах, ну, другое что рассказать теперь тебе?.
Про женскую одежду, про чук1 (шапочка) который одевают не рассказывали?- нет.
Вот сейчас нет этих чукк1ре, ни у кого нет по моему.
Может у старых женщин есть не знаю, а так у молодых нет.
А пот платками, детям взрослым, дажя маленьким детям чук1ре делали.
Потом одевали отсюда, отсюда мац1луга называли.
Отсюда вот так завязывать тоже было, как мац1луга, мац1луга называли.
А потом лента, это было, ленты бывали.
Вот так вокруг отсюда покрутив, отсюда покрутив, потом здесь узел завязывали.
 А потом, вот так вот так красиво волосы все закрыв, вот так.
Женщины бывали, волосы ничего не видно было,  у детей у взрослых волос не видно было, закрыта была голова.
А этот чук1 потом у всех бывал.
В школе тоже, когда я ходила тоже у меня чук1 бывал.
Потом, после того как  чуть эти русские учителя появились.
Русские потом эти чук1и искоренили.
Не пустили, с чук1ом в школе сидеть не оставляли.
Платки косынки одев, вот так как сейчас сажали, из-за того что эти чук1ре не оставляли.
После этого у школьниц чук1ре нет.
В селении тоже нет, сейчас тоже нет, раньше тоже нет.
Пока я училась оставались, потм, я отучившись, когда там в педагогическом училище училас, потом, те учителя запретили, с этими чук1ами не оставили.
Сейчас такой моды нет сказав искоренили.
У чук1а интересные части есть.
Зад был у чук1а, зад чук1ла зад.
Отсюда держать черный бывал, блястящий черный.
Этот, пришитое на чук1 называли, пришитое на чук1.
А потом отсюда держать шнур бывал тонкий этот.
Как это плетеное, как шнур такой, чуть отсюда держать тоже было.
А отсюда, потом, другой бывал этот.
Как лента чтобы это стало.
Чтобы не падала сюда зацепленная.
Если ее не будет, то падает же с головы.
Чтобы не падала с этим держали.
А потом, туда сюда чтобы не ходило, эти оба конца сюда сзади вытаскивали, сюда завязывали.
Вот так  оттуда отсюда, или один бывал или два бывало.
Завязав потом держался этот чук1.
С чук1ами в летнее время, когда косили солому, женщины с этими чук1ами бывали, платки.
Вот так платки бывали, те белые платки.
У кубачинцев видел ты?.
У них, эти у нас тоже бывали, у наших женщин тоже бывали эти белые.
Платок белый бывал.
 А потом, другое, эти чук1и любого цвета пятнистые из хлопчато-бумажной ткани, из хлопчато-бумажной ткани бывали                                 .
Сзади до сюды бывали чук1ре.
Волосы тоже внутрь чук1а отправляли, чтобы не бидны были.
Это, у мусульманок вообще волосы не должны быть видны, уже тогда еще запрет был оказывается.
Муллы что-нибудь наверно рассказывали.
Верующие волосы не показывайте .
Поэтому, отправив вовнутрь чук1а волосы, у кого были косы, видны не были.
А потом, когда на поле где-нибудь  уставали, этот платок сняв в чук1ами  оставались на поле.
На поле, на сенокосе, когда там тут свою работу выполняли.
Этот, налегке  бывали они, не боясь.
Снимали его, чук1 есть же, а этот платок снимали.
Платок этот, у каждого человека.
Даже женщины знаешь что делали.
Новый платок, человек у которого не было мужа.
У кого мужа нет, бывает же муж умер.
Такие женщины новы платок белоснежным не одевали.
К другому молодому человеку давали, чтобы состарился.
Чтобы чуть состарить.
Чуть этот, очень скромно, чтобы сильно это не было.
Чтобы белоснежным не был, чуть чтобы этот стал, состарился.
На две три недели, почти на месяц одевать давали к другой, к молодым.
Вот так помню я, моя мама тоже этот платок к кому-то давала.
Отдала чтобы чуть состарился говорила.
Такой еще, под женския платья там когда работают чтобы заправлять, вот так.
Вот так поднимали вот так отсюда заправляли это.
Когда работают, чтобы на земле перед платья не пачкался.
Потом, здесь завязанный большой широкий этот бывал.
У этих артистов есть же, у этого .
Кто-то есть же, которые завязывают, как у канатоходцев этот, это вот так бывало.
Пояс, его гьакьа называли, пояс тоже белый бывал.
Этот пояс свой вот так два раза вокруг обмотав, на третий раз здесь заправленный бывал.
Этим поясом я помню, этот пояс, один раз голова заболела у моей мамы.
Все, у всех женщин это было- лечение.
Этот пояс этот, когда заболела голова, иди, мамина, сказала, отнеси сказала пояс к другой женщине, другой.
Старушка была, которую звали Имитай, там наверху.
К ней иди говорит, скажи тете Имитай, что .
Души умерших окружают человека и ему плохо становится, души отгони скажи сказала мама.
Потом пошла, она это сделала, вот так вытащив этот свой пояс.
Вот так измерила, это отсюда до туды один раз , два раза , три раза.
Три раза поставив, потом столько, столько, до этого души посчитай сказав отправила.
Потом, пошла, не знаю она отмерив что-то читала, Коран читала, что-то делала навернор, что прочитала не знаю.
Я маленькой девочкой была же.
Потом сложив, здесь узел тоже завязав, этот, потом, завяжи вокруг сказав это, пришла, вот это лечение было.
Вот так лечили, лекарство для головы было у старушек.
Поясом говорили.
А невестам, этим невестам на подарок ставили.
Къуршагъ называли такой пояс бывал, вот так с застежкой, хорошо кубачинцы они делали.
У харбукцев бывают эти, женские украшения такие .
На шкуру поставив много серебряных вещей приклеив.
Вот так которые застегивали, застежки бывали, которые вот так зацеплялись, сейчас.
Иногда у мужского ремня тоже бывает же.
Вот такие вещи бывали, закрепив вот так которые держались, это.
Поясы бывали, серебрянные бывали, из серебра.
Потом, их, в то голодное время, в военное время, от того что еды не было.
Чтобы не умереть от голода, эти пояса продавали.
Продавать отправляли туда, в Кумух отправляли.
Туда в Харбук отправляли, куда-нибудь в другое место отправляли, эти пояса продавать отправляли.
Мужские ремни продавать отправляли.
За еду, чтобы не голодать.
Они дорогими были же серебрянные, они же, кубачинцы они это.
Сами делали и сами покупали обратно переделывать.
И те кто был в Кумухе тоже, свои богатые люди их покупали.
А эти кто давал, с нашего села люди дешево давали же.
Чуть за зерно, чуть за муку, чуть за другое, за картошку.
За что-нибудь, за еду давали их.
Дешево, а им хорошо было, когда эти с нашего села приходили .
Нашего села поля портились, из-за того что на поле ничего не вырастало, вообще можно сказать голод был.
Когда был голод, в голодные годы, это вот так ушло, вещи наших людей.
В сундуках у женщин, невест ничего не осталось, из-за того что продавали.
Когда невесту вели, забыла, когда невесту вели,.
Тот кто поднимал сундук, два человека должны были держать, сундук такой большой.
Кьуне- сундук, когда подняв его несли, два человека несли же его.
Когда два человека несли, тому кто держал этот сундук, потом, из сундука много сладостей давали, сладкие вещи давали.
Там конфеты если есть, яблоко если есть в сундуке невесты, сами которое сделали печенье хворост называлось, это бывало .
Они потом, тех  кто держал сундук, спрашивали кто это был, в тот день когда приходили поздравить, им потом, кусок давали из этого сундука .
Из-за этого спорили парни.
Сундук держать, чтобы сундук держать первым.
Кто первым стал, тот кто первый успел держа нес этот сундук, и для него подарок бывал вот такой.
Еду давали.
Как раньше, я же говорю, когда у кого-нибудь на свадьбе бывали там.
На свадьбе в этом, в клубе там тут.
Свадьбы делали, танцы устраивали, танцы, на танцах тамэтот, кто красиво танцевал, кто красиво это делал,  их выбирали.
Где-нибудь, где-нибудь: когда на поле бывали, когда на сенокосе бывали, когда телят отводили на пастбище, когда коров отводили на пастбище.
овец пасти, телят пасти туда сюда когда ходили.
Потом рассказывают рассказывают, потом тому ему приписывают.
Потом сами родителям говорят, когда речь заходит о том чтобы невесту засватать.
Потом, чья дочка есть, ей богу, эта девушка есть, ее люблю я говорил.
Такиих перечисляет, даже один рассказ есть.
Один с армии приехал парень, чтобы женится искали, искали, перечисляли девушек, перечислели девушек, у него есть, у него есть, у него есть говорили, ни за  кого не согласился.
Одна эта осталась, у них тоже красивая дочка есть же сказал.
Потом, одна других, этот парень.
Потом, как раз на ней женился, эту девушку, которую родители  не пересислив пропустили, он влюбился и ее засватали.
Вот так, особо не встречались, много не встречались.
Ну на свадьбах в основном, во время свадьбы, на свадьбе когда танцевали.
Когда этот хлеб пекли, куда-нибудь когда несли калым, там тут сами встречались.
В школе, в школе тоже привыкали, в школе, когда уже в школу ходили, а в николаевские времена.
А совсем когда этих школ не было, это делали, эти женщины.
Все ходили овец стричь.
На овечью стрижку, овец стричь.
В этот сарай, там тоже, потом, когда женщины стригли овец, парни тоже ходили, чтобы этих овец ловить.
А поймав потом, она сидит же, сама вот так овечью шерсть стрижет, стрижет.
Одну когда пострижет, чтобы вторую постричь эти парни ходили, чтобы их ловить и на пол ставить.
Поймавших овец когда приводили, потом, там шушукали мумукали.
И знакомились, вот так узнавали друг друга.
Ущипнув, туда сюда, рукой потрогав.
Вот такие вещи бывали.
.
В сараях  этих, куда очень много овец загоняли, большие сараи бывали.
Куда помещались отары овец.
Потом, когда этих своих, в осеннее время стригли, осенью, весной стригли же шерсть овец.
Пока в кутан не забрали тоже стригли, после того как с кутана приводили, там в селении тоже стригли, пока в горы не пошли.
Когда их стригли, в большинстве девушки, женщины молодые, они ходили, такие вещи бывали.
Куда-нибудь ходили же, на поля ходили, за черемшой ходили.
Потом, на фермах доярками бывали девушки.
Парни просто вечером это сделать, танцы устраивать ходили.
А сох1бат это танцевать это делать, ну сох1бат называют, на танцы ходили.
Даже наши сельчане, сельские мальчики ходили в лакскую ферму, там танцы устраивали.
К нашим девушкам лакцы приходили, наши парни ходили, вот так.
Места были, если сами узнать хотели, увидеть, узнать, встретить.
Места бывали для них, возможности бывали.
Даже сейчас недавно, уже в Каспийске живут кто замуж вышел.
Учительницей я на урок пошла.
На уроке географии кажется было, в восьмом классе учились.
Тогда выше восьмого класса классов тоже не было.
Были не знаю, восьмой кажется был, в восьмом классе учились, потом .
 Один мальчик есть, один мальчик сказал.
Патимат Курбановна, сказал, я, говорит, там этой девушки. ну имя назвал девушки, можно мне сесть за парту с Хажат сказал.
Потом, что хочешь, сказала, зачем, со своей парты туда можно пойти сказал.
Идем идем сказала, я уже поняла, я, мы уже догадались, что у них любовь, что они любят друг  друга.
Сажали потом, часто вместе сидели.
Раньше всех приходили, пока в школу другие мальчики не пришли, они вдвоем приходили и сами в классе разговаривали.
И поженились, поженились уже дети тоже есть, уже.
Бабушками почти стали они тоже.
Вот уже выросли, как оттуда с селения переехала сорок лет прошло.
А когда еще я была там, они в восьмом были наверно, вот так в то время.
Вот такие дела бывали.
Потом, еще одна пара тоже, вот так, пока еще в школе были, влюбившись замуж вышла.
Еще другая пара тоже, одна в Кизляре была, эти в Каспийске остались, те две.
Одна в Кизляре эта пара, большинство вот так женились, и сами.
А николаевские времена, говорю же, когда школы не было, в школе.
Был не знаю, ликбез что ли, что-то такое, школа  была наверно, тогда тоже ходили или нет не знаю, ну вот так.
В мельницы, муку молоть в мельницы ходили.
В мельницах тоже если сами узнавали, то что эта девушка там есть если узнавали, когда в этой мельнице девушка ждала тоже.
Незаметно говорили, незаметно этот парень ходил, что-нибудь туда нес.
Орехи нес, яблоко нес, откуда-нибудь купив, конфеты нес, там.
Подкупить там на разговор, ну не одна девушка была, другая тоже была наверно, два человека было наверно.
Ну этой девушки, к любимой девушке своей на разговор туда ходил, такие вещи тоже бывали, я слышала о многих.
А лично я, у меня, которые меня любили парни были другие, я не вышла, ни за что согласилась.
Очень просили я не согласилась.
А за их отца, потом, моя  родственница была, моя .
Мамина тетя, дядина жена, его, их отца тетей была.
Когда к ней в гости пошла, потом, фотографию увидела я, которая висела.
Того времени когда поехал в армию, армейская фотография была.
Симпатичный такой парень, эта та дядина жена сказала.
Тетина, говорит, смотри ни за кого не выходи сказала, пока мой племянник не приедет.
Пока мой племянник не приедет, смотри ни за кого не выходи говорила.
А я, я у меня, я ни за кого не выхожу, пока замуж не выйду, моя мать еще осталась, не видишь, мать.
Одну не оставлю, не выйду говорила, мое девчачье хвастовство, бывают же хвастливые слова.
Не выйду сказав, не выходить тоже не получается же, не выходить, никогда не выйду тоже не говорила.
Тогда такое время было когда не выходила, не хотела.
Потом приехав с армии, потом, другая одна его двоюродная сестра была.
Которая в школу ходила, мне понравился, потом, наш этот.
У нее, пока еще он был в армии, я адрес взяла.
Письмо написала, ей богу, твою двоюродную сестру сватаем за моего двоюродного брата, ты согласен, .
Потом из-за этого, потом его письмо приходило, мое писала, с писмами тоже этот стали мы, потом.
После того как приехал, после того как приехал с армии.
Комсомольские собрания  проводили мы, у комсомолов кружок бывал на котором проводили полит занятия.
Там, потом, я этой была, руководителем была этого комсомольского кружка.
Там, потом, девушки всем комсомолам извещение написав.
Сегодня занятия есть, сегодня занятие есть, вокруг отправляла парней.
Потом, подписи поставив собирали.
Туда, потом. приходил он тоже, приходил, потом, тогда сидя рядом, сидя разговаривали туда сюда.
Тихо разговаривая, вот так хорошо узнала, потом он тоже согласен я тоже согласна, поженились.
Долго в армии не оставался, два года, два года было же, потом приехал.
Не так часто, после того как познакомились, после того как этому моему двоюродному брату их двоюродную сестру засватали, один год был наверно.
Ну в Латвии, в городе под названием Тукумск служил, в Латвии.
Тогда советским  государством было же, тогда армия там тоже была у нас.
Оттуда приходили письма.
Не часто, месяц бывал наверно, один месяц проходил ли не знаю, туда пока мое тоже дойдет, его тоже дойдет.
Тогда у почты такого этого не было же, из-за того что авиа почты не было.
Просто на почте, там в районе, когда ехали в район, те кто ездил в район привозили.
Знаешь что было в одно время, много этого было.
Вместе в армию забрали, тридцать пятого, тридцать четвертого, тридцать шестого  года рождения.
Парней вместе в армию забрали.
Трицать тридцать пять парней с нашего селения вместе в армию поехали.
Даже этот, этих, сейчас к которому ты ходил, Магомед есть же- Отец Разият.
Он в армии был, с ним, потом, он тоже был, этот мой, за которого я замуж вышла, тоже был, другие тоже были.
А  одних забирали,  оставив молодых жен, а одни среди этих парней не женатые были.
Потом, этот один чуть такой, которые в армию не поехали бывают же, оставшиеся.
Когда они везли почту, письма, которые приходили этим девушкам женам, читали.
Читая, потом узнавали, написанные ими слова, написанные мужьями.
Из написанных слов, на годекане где-нибудь рассказывали, издевались.
Пели, такие плохие поступки бывали у одних этих.
Плохих парней, которые в селении остались.
Потом тогда его, его письма так не это не стало.
Мое, мне,  один не большой промежуток только оставался он тоже, через год приехал же, и потом.
Уже просто встречались.
В сельсовете на тех кружковых занятиях.
Из-за того что я была депутатом, на сессии ходила, от того что он был секретарем сельсовета, там работал.
Ну встречались, особо настолько  таких секретов не былоу нас..
Моя мама  такая была, человек который соблюдал все в религии, намаз не оставляла, пост не оставляла.
Я говорю же, мой весь тухум религиозный был.
Очень такие были, соблюдающими все, и.
Она нас развлекая заставляла пост держать.
Держали пост, когда держали, потом, ну ночью вставать надо было же кушать.
А потом, она будила спящих с постели , от того что аппетита тоже не было.
На, мамина, кушай, на, мамина, кушай говорила другой сестре давала.
А от того что у меня не было аппетита ей передавала.
Потом, после утром, что было кушать спрашивала, это и это было.
Гьуя это мое любимое было же, почему не кушала говоря  я плакала.
А потом, когда вечером мы пост открывали.
Все соседские дети собирались .
Все смотрели пока настанет время открывать пост.
Вот так на небо смотрели, пока не увидим звезду.
Звезда, если первым увидела звезду.
Всем показывала, вот та звезда, звезда говорила.
Как только увидели звезду, пост открывать время было.
Мы ходили и открывали пост.
Пост, этот, пока звезду не увидим, пост открывать разрешение не давали.
Пост открывать, что бывало у нас.
Больше всего вареная картошка бывала там.
Хлеб бывал, чуду бывало.
Потом, другое, если бывало такое чтобы кто-то дал, печенье, пряник, вот такое, тогда особо много не бывало.
Сахар бывал, кусок белого сахара.
Это собрав, у нас завернутые бывали, потом это вытащив, просто спешили чтобы это покушать.
Вот так держали пост мы, а потом.
После того как я начала работать в школе, после того как оказалась в школе, уже тогда.
Не пускали, пост открывали.
Пост держать разрешение не давали.
Ну в общем религию этот делали, сильно прижимали верующих людей.
Что-нибудь по вере, молиться не пускали, пост держать не пускали, кто делал намаз.
Тогда школьным парням тоже, ходили и учителям поручали, с района приезжали же с райкома оттуда.
Кто же они, инспекторы  кто-нибудь.
С районо, они говорили, ваши мальчики пост держат?.
Потом, не держат, а ану, заходили и проверяли, случайноспрашивали.
Ты пост держишь? а этот ребенок врать не может же.
Да да говорил, а потом, или девочку если спрашивали: ты пост держишь?.
Держу держу говорила, кто-то нет, потом.
После того как приходили в конторе там собрание бывало, совещание, вот в этом классе.
Столько детей пост держат.
Столько-то  мальчиков держат, столько-то девочек держат, почему оставили.
А потом, тогда мы, директор говорил, идите и воду дайте.
Идите дайте конфету в рот, что-нибуть покушать заставьте говорил.
Вот так заставляли нас  тоже, ну когда ходили потом.
Дети не хотели, не хотим то се говорили, не отпустим говорили.
Но мы заставляли отпустить пост.
Вот такой запрет тоже был когда держали пост.
А потом, иногда чтобы никто не знал, дни бывали же когда в школу не ходили, каникулы бывали, были времена когда летом приходил .
Месяц поста это бывает  же.
Впереди приходит же иногда.
Летом тоже, как сейчас летом тоже был же, в этом году летом был же.
В такие времена держать могли, а еще мы.
Когда мы ходили в школу, тяжелое бедное время было говорила же, голодное время было, одежды не было.
Мое платье порвалось, от того что платье порвалось, потом, от того что не из чего было делать, мама бязь купила.
Платье из бязи сделала, как снег белое платье из бязи было у меня.
Я плакала не одевала это платье.
Не одевала, не хотела я, школьные мальчики будут издеваться говорила я.
Что сделал потом она, чернила, бутылку с чернилами, потом, вот так брызгала брызгала брызгала.
Пятнистым сделала, как будто хлопчатобумажную ткань сделала.
Чтобы чистым не оставалось это. вот так чтобы пятнистое стало, красиво как будто там цветы есть, вот так было сделано мне это платье.
Настолько бедные времена были, когда одежды не было.
Мужчинам и мальчикам это делали, ткань изготавливали собственноручно.
Из шерсти тонко сделанными нитками,  с нитками свой этот был.
Станок, на этом станке заплетали заплетали.
Ткань бывала, из этой ткани делали верхнюю одежду, .
Такие, вот такие вещи, безрукавки, штаны делали наверно мужчинам тоже и этим, мальчикам тоже.
Вот такое время было, а для того чтобы эту ткань сделать, женщины нитки делали, когда делали нитки.
Вначале что бывало, потом разрыхляли мы, всю ночь оставляли нас,  вот так разрыхляли разрыхляли.
Шерсть этот делали, разрыхляли, потом.
Их потом, такой железный гребешок бывал, такой с зубьями, на этот гребешок.
Быстро надевали, надевали, потом это дедали.
Оставляли плохое, крупа оставалась.
Длинные волосы потом, собрав, маленькую овальную копну шерсти делали, вытянутую копну, как мягкую веревку делали, ссат1а называли ее.
Вот, вот так вот так это сделав, собрав эту мягкую веревку, из этой мягкой веревки потом нитки делали.
Пряли всю ночь кто мог, я не могла, я маленькая была.
Эти, потом, эти нитки, для того чтобы сделать ткань, там высоко на бревнах (потолок) повешена бывала одна такая вещь .
Один, как крючок, такой этот бывал, за которую его цепляли.
Там зацепив нитку, потом, сюда приносили, потом, этим называли его, не ч1ант1, как-то называли же.
Такое что-то было, на веретене, веретено,  вот на этом веретене этот сделанный.
Веретено, ну которое нитки делает такое веретено, на русском языке скажу.
На него, потом, одетое было это металическое .
Такое это было, один край согнутый.
Такой  который одевают был, за него зацепив.
Там тоже зацепив потом, вот так крутили и накручивали.
Накручивая, очень крепкая в два три слоя нитка бывала.
Эту в два три слоя нитку, потом, на станок поставив ткань делали, вот такая.
Такая ткань бывала, бывала раньше, из которой людям одежду делали.
Верхнюю мужскую одежду делали; - этот, который чесал шкуру, какой был мама?- что? - как называли, ту с которой шкуру чистили?.
Шкуру  которую чесали? - да эта, повесив шкуру тоже один.
Деревянный этот бывал, вот так ногой это делали; - а это не знаю что, крючок нет; - крючок тоже бывал, да, крючок бывал .
Ну железка бывала там, которую цепляли, как нож этот железка бывала; - а этот.
Как назывался? - Крючок называли его.
Крючок называли да, ну другого ничего не было да? - другого ничего не знаю я, кроме этого крючка.
Раньше сколько; - который шкуры обрабатывал, крючок называли его.
А бывал  который чарыки  делал, чарык вот это сделав, обработав, хорошо размягчив коровью кожу.
Из шкуры делали чарыки, из быка, коровы, скотины.
Из кожи коровы чарыки делали, для того чтобы сделать чарыки, хорошо обрабатывали.
Закрутив звкрутив ее, сначала такой кусок бывал этот.
Собрав закрутив, палка с округленным утолщенным началом была.
Т1акь (стучали) били били били.
Это делали, размягчали эту кожу.
Размягчив, потом, чтобы чуть сшить можно было.
Чтобы можно было  собрать, чтобы это сделать, чарык сделать.
Потом для этого форма бывала, для этих чарыков, детская  тоже бывала маленькая форма.
Для  взрослых большая форма бывала.
Эти,  которые мастер делал из досок, на досках.
Эту доску поставив, потом, на размягченную шкуру.
Потом, вокруг порезав красиво, красивая форма чарыка выходила.
Потом, хорошо мастера, те мастера их шили.
Для того чтобы сшить, это бывало, козье,  из шкуры козы  порезанная, потом, тонкая эта бывала, лента бывала эта.
Как нитка, с ней специально, эта которая не гнила, быстро не рвалась, с ней шили те чарыки.
Чарыки у всех бывали, когда в школу ходили у нас бывали.
У чабанов, у всех тех кто держал плуг, у всех.
Рука, обувь которую одевали в большинстве чарыки бывали.
Сапоги, про кирзовые сапоги рассказ бывал, они тоже чьи были не знаю.
Когда кто-нибудь  куда-нибудь далеко ездил привозил, не знаю, кто-нибудь из солдат отправлял, не знаю.
 Про то что у одних  такие кирзовые сапоги были, рассказ бывал тогда.
А так у всех бывали чарыки.
Когда изнашивались чарыки, снова зашивали там, другой  кусок зашивали, эти чарыки всю жизнь бывали.
А потом, когда чуть выросли, потом чуть.
Галоши начали выходить, галоши там ботинки.
Вот так выходили, настолько такое время было. когда на одних чарыках ходили .
Невестам не знаю что, чарыки не ставили наверно, что-нибудь было наверно в то время.
В мое время галоши были, а до этого, до этого женщинам что давали не знаю, что ставили не знаю.
С лакского Хосреха, оттуда, дальше него , эти были наверно .
Такая одежда бывала, эти круги которые одевают на веретено.
Потом, подставка для веретена, а круг, круг, этот круг, который надевают на это веретено- это ч1онт1.
То что одевали на веретено ч1онт1 называли его ч1онт1.
А это, потом, которое веретено крутило, подставлено бывало блюдце.
Это блюдце гъент1а называли.
Блюдце, каменное бывало, стеклянное бывало .
Вот чтобы оно крутилось, туда сюда чтобы не двигалось.
В этом блюдце крутили вот так это веретено.
Это веретено арг называется.
А то что подставляют гъёнт1а называется .
На это веретено надетое, когда это накручивают, которое нитку закручивает, это.
Когда накручивали, когда те два три слоя соединяя, делали нитку.
Тогда потом, когда накручивали там что-то бывало, что-нибудь , палка что-то бывало там надетое .
Вот так делали нитки.
Эту ткань помню я.
Даже шерсть колхозных коз.
Чтобы не потерялась. давали к этим женщинам домой.
Поле, осень, ну осень. после того как лето заканчивалось.
Летние поля когда уже заканчивались, работа, сенокос тоже. поля тоже, когда все заканчивалось.
Чтобы без дела не оставлять их, козью шерсть давали женщинам, почистив тоже, разрыхлив, расчесав, вот так этот делали, это.
От комочков когда чистят, им говорят, потом, расчесали говорят.
Расчесав, ддлинные, комочки когда отставали, длинная когда оставалась шерсть  это.
Нитку делают, из них, для этих бригад куда-нибудь нести, связав с этим, это.
Как ткань делают плели это, чтобы мешки сумки сделать, ткань делали.
Как ткань бывала она, как ковер, как палас крепкая  бывала она, как ковер.
Из этих ковров чабанам специально, чтобы себе на стоянку отнести, положив кизяки, когда ходили к овцам, потом, им что-нибудь поставив,  отнести себе сумки делали.
Вот так заказы бывали, за плату дни писали.
Тогда столько-то денег не было же, трудодни.
Трудодни называли их писали, тогда для этого, потом, из-за этого у моей мамы тоже бывали.
Я тоже их разрыхляла помогала, ну хотя маленькая была.
Давала что-нибудь сделать: разрыхлять, чистить.
Шерсть чистить, ненавидела, как она надоела, просто ненавидела эту работу.
Хотя маленькая была не любила  я .
Такое время было тогда.
Колхозная работа бывала для женщин.
А частники, говорю же, каждый своих овец стригли, шерсть этих овец, ее чтобы ткань сделать этот делали, делали нитки и плели ткань.
Потом, хорошую верхнюю одежду деллаи себе.
На это похожая была верхняя одежда мужчин, я помню.
Как называют, къушай. ну длинные бывали такие.
Карманы тоже были, пальто не было тогда.
Ну тулупы, везде с тулупами не бывают же.
Тулуп он тяжелый, а этот ччухай, с чухаем потом, это делали хорошо..
Работала с пятьдесят, с пятьдесят третьего года начала работать в школе.
До этого работала, училась.
Училась я  Буйнакском пед училище.
После того как закончила приехала.
В школе работала, учительницей начальных классов была.
А потом поступила в Педагогический институт.
А учительский, ну Дагестанский педагогический институт закончила, Географический факультет.
Ну в селении работала двадцать два года.
Учительницей осталась.
Организатором была внеклассной работы, потом.
Мы переселились сюда.
Мой муж привез нас сюда, он тоже медиком был.
Здесь в больнице устроился фельдшером.
Он потом нас,  всю семью переселил .
Дети маленькими были.
Ну в школу ходили.
Пятеро детей было у меня.
Три девочки два мальчика.
Все учились здесь.
И наша старушка тоже была, бабушка тоже была с нами.
Когда приехали сюда, нам специальный дом дали как специалистам.
Ему и мне совхоз дом дал.
Вот в том доме учились работали, этот, жили мальчики тоже в четвером.
Тоесть пятеро, старушка, я и муж.
Ну тогда в одно время, потом заболев внезвпно.
Приступ случился, кровоизлияние получилось.
За одни сутки не стало мужа, умер.
Он умер, одну ночь заболел, на следующий день, в выходной день, скорая забрала туда, в Каспийскую больницу, там умер.
Похоронили там.
Потом остались те мальчики и я здесь жить.
Мальчики тоже выросли.
Девочки тоже выросли, вышли замуж.
Потом маленькие дети получились, внуки получились, сына сыновья получились.
Сына, дочки, у дочерей дети появились.
В коце-то  концов сейчас уже.
Когда стали старше,  выросли, когда этот стало.
Один сын и одна дочка умерли у меня молодые.
Их дети здесь осиротели, уже выросли они тоже.
Выросли уже, семь лет прошло.
Как они умерли, как дочка и сын умерли.
А я здесь в школе устроилась, сразу в школе мне работу дали.
Учителей по географии не было здесь, сразу уроки по географии дали.
Потом у меня, я способным человеком была, вот такая.
Подготовленная, хорошая подготовка была у меня, как учительница.
От того что знала, меня сразу завучем сделали здесь.
Завучем начальных классов сделали.
Тринадцать четырнадцать лет завучем была начальных классов.
И после этого.
Осталась пока не пошла на пенсию.
Теперь сейчас пенсию тоже дают, инвалидом стала, уже ослепла.
Не вижу тоже, здесь с сыном живу.
Пенсию тоже дает Путин, благодарность пусть будет ему, Путину.
Как бы обеспечивает нас.
За пенсию которую дает, вот так.
А так в общем, в школе очень интересно было, когда в школе работала  в селении.
Все мальчики довольными бывали, я и мальчиков из начальных классов и старших мальчиков гулять забирала.
На экскурсию забирала далеко.
Далеко как, почти.
Километр, на два три километра дальше ходили мы на экскурсию.
Маленьких детей тоже забирала.
И со старшими уже на пять шесть километров дальше, в другое место ходили, другое.
Даже рядом с нашим селением есть селения .
Там близко даргинские, там в селении.
Пешком ходили на экскурсию.
Вся школа бывала.
По чуть чуть бывали, даже один год.
Я, ночью с ночевкой, одну ночь на природе остались.
На природе оставались, чтобы увидеть начало реки.
Там где, там где начиналась наша река тот Чираг-чай, где начинается.
Там, Кьукьмай называется,  место есть, туда в Кьукьмай отвела.
Ночью там на ферме остались.
Все девочки и мальчики где-то.
Пятьдесят шестьдесят человек было.
Шестьдесят не знаю, ну пятьдесят, сорок девять вот так мальчики были.
Со мной одна вожатая была и я тоже была.
Потом ночевали, ночью на природе остались там.
Очень интересно игрались, играли в какие-то игры спортивные.
Сами дети игрались.
Чтобы разжечь костер что-нибудь собрали.
В этом костре картошку пожарили.
Мальчики кушали, еда тоже была у нас, хорошо покушав, на следующее утро уже.
Встали, помыв лицо, покушали тоже.
Отправились мы найти начало этой реки .
Найти начало, шли шли где-то.
Километров двадцать пят есть наверно, чтобы из селения туда дойти.
Ну дошли до Кьукьмай потом, проверили откуда начинается, родники были, который выходили из гор.
С одной стороны, с правой стороны, с левой стороны, тоесть.
Одна такая гора была, один выступ.
Через этот край выходили много родников.
Из родников по-тихоньку по-тихоньку выростая .
Получилась наша та речка, Чираг-чай получился.
Ну Чираг-чай она после того как выросла уже, туда в селение когда доходит, потом, других много ручейков втекают .
Оттуда отсюда из разных мест те ручейки втекают .
Выросла, значит, та река наша,  ее показать  отвела мальчиков я.
Сказать что она наша речка, потом.
Ну когда на другие  экскурсии  пошли, другое .
Там, под названием Дабри шара( Горное озеро) есть одно большое высокое.
Подняться, через село подняться, ну такое это есть.
Где плохие дороги, через мелкие камни.
Идешь идешь, там есть, под названием Дабре шара,  одно глубокое, просто на карте которое тоже находится, такое.
Большое озеро есть, на это озеро отвела детей, чтобы увидеть его.
Там, когда туда шли, интересное одно.
С солнечной стороны мальчики быстро шли.
Девочки и я, ну другие учителя тоже были, много других тоже было.
Потом чуть отставали.
Когда отстали, потом, мальчики звали, Патимат Курбановна.
Патимат Курбановна звали.
Что случилось что случилось сказав,  пошла.
Большая, большой не была, мааленькая была.
Надутая такая, как шарик, змея.
Она потом, что случилось интересно, лягушку съела наверно, наверно лягушку съела говорили мы, потом.
Мальчики оставят что ли ее, не оставили.
Вот так держа тот рот, ее челюсти держа, вот так порезал один мальчик.
Змеи вышли оттуда, ровно семь.
Потом вспомнила, ну змеи.
Они же яйца несут, из яиц же ящерицы змеи, они получаются.
А потом вспомнила, почему живые там получились.
Оказывается, потом выяснила, оттуда узнала я.
В горах высоко, на высоких горах.
Змеи, змеи эти ящерицы, ну ящерицы скажу- ящерицы.
Живых тоже рожают, живородящие.
Живородящая эта была. живородящую змею встретили.
Вот такие интересные вещи, ну потом я, я экскурсию провела, знаешь.
Туда, всегда  интерес был у меня, там.
В зимнее время, в то место  где солнце поворачивается, в то место где солнце останавливается, отвести туда детей.
И в одно время, в летнее время.
Собрала мальчиков и девочек.
Ну девочек мало было, мальчиков много было.
Очень шустрые, такие.
Я и мальчики, которые чуть быстро ходили, пошли туда из селения.
Это место видно, видно, две горки камней есть, большие горки камней есть, такие большие.
Как эти, эти арабские эти этих, как называют их.
Сделанные из камней, подожди, пророк из-за чего-то их этот сделал, разрушил.
Как статуэтки такие.
На них похожие горки камней есть.
Ну там, значит, солнце останавливается  у нас зимой.
В зимнее время до туды доходит, мальчик.
Зимой, гане это значит зима, там потом.
Два дня три дня солнце остается, потом поворачивается солнце .
Самая длинная ночь.
Самая длинная ночь и самый короткий день получается, когда туда доходит.
А потом поворачивается, поворачивается, потом по-тихоньку по-тихоньку зима.
Заканчивается, весна приходит, с весны потом уже.
Лето приходит, летом уже в другое место уже.
Летнее солнцестояние называется, летом.
Когда самый длинный день и короткая ночь приходит.
Вот туда к этим горкам отвела, когда туда пошли тоже.
Когда пошли в то место где зимой доходит, ну это летом было, я же говорю, в летнее время когда пошли.
Никогда которые не тают,  снег там льды там.
Вот так как шапка свисала, как карниз был.
Каврниз был, под карнизом снег был.
Потом мальчики, чтобы взять снег, старались туда спустится, я.
Смотрите не спускайтесь, упадете, подскользнетесь кричала, с криками мальчиков не пустила взять снег.
Такой как шапка свисающий, там лежал вечный, вечно.
Которые всегда остаются, снег и лед были там.
Когда туда дошли, сильно холодно было, ну  ветер был,.
Сильно ну мороза не было конечно.
Прохладно было, потом чуть мальчиам.
Как буд-то холодно становилось, потом я долго не оставив.
Приведу подумав, потом, попросив посмотреть вокруг  везде.
Если с той стороны посмотреть, Рутульского района фермы были.
Стоянки для овец видны были.
Если посмотреть вниз на юг, то  виден был Шалбуздаг.
Гора есть там под названием Шалбуздаг, на которой постоянно снег лежит.
Его видно было.
Потом, если туда пойти, на этот север если посмотреть, на другую сторону если посмотреть.
Самая высокая точка есть нашей горы.
Алахундаг, ту гору видно было.
А потом, когда в одну сторону поворачивалсь, село видно было.
С селения видно его, те горки камней тоже видны.
Как эти, просто,  из больших камней построенные горки они.
Эти горки камней видны были, потом, там удивительно вообще.
Ничего живого там не могло быть, камни.
Ровные плиты, эти шлак эти есть же.
Как называют, плиты, плиточные дома делают же.
Этот бетонный, нет как называют, железобетонные.
Дома строят же сейчас.
Вот такие плиты были.
Те длинные длинные сделанные камни, плиты.
Потом ам эти камни, вспомнила я.
Может раньше тот его слой.
Горная порода, ну камней породы.
Слой вышел, землю, которая была наверху, ветра и дожди снесли.
Камни плиты вышли.
В селении нашем много домов и сараев накрывали плитами.
Каменными, бревен нет, от того что не было бревен, были дома и сараи покрытые  камнями плитами.
Вспомнила, мальчикам тоже сказала.
Их видите сказала, их наши мужчины привязывали к волам.
Привозили привозили туда, отсюда туда приносили.
Сараи построили дома построили рассказала.
Вот такое место было там.
А потом, уже солнце заходило, холодно было говорю же.
В холодном месте, этот, холодно стало, чуть прохладно было.
Высотам там, наверно, две с половиной тысячи метров есть наверно.
Два километра, до трех километров доходит  наверно там высота от селения.
Потом, когда оттуда обратно шли.
Смотрю, один вот такой как-будто.
Как сковородка глубокая яма есть,не яма вот долина большая.
Долина называют, на нашем языке чакъа (яма) эта долина.
Долина есть долина.
Эту долину на нашем языке называют Пях1къатта.
Пях1къатта это название ее.
Оттуда, потом, там с одной стороны из камней все пяхрях пяхрях шумит просто, камни кидали вниз мальчики просто.
Эхо было, большое эхо, просто как будто гром.
Там как буд-то взрывают что-то.
А потом, с одной стороны место где трава выросла.
А в этом месте в летнее время.
Где всегда овцы бывали, где делали остановку, место было где нашего колхоза стоянки овец бывали.
Туда спустились, ну там трава была, красиво  было.
На стоянках  у мужчин у своих чабанов, камни  как дома сделанные.
Полки были красиво.
Там чуть остались, пот ом.
Начали собиратся, чтобы домой пойти.
В одном месте было только только.
Где вода выходила, а так вообще.
Ниоткуда вода не шла, родников было много, которые выходили, родники были.
А через эту долину вода в одном месте шла, ручей брал начало оттуда.
Потом когда шли, мальчики залезли на одно.
Интересное красивое место было, покрытое травой и кустарниками.
Где маленькие низкие кустарники были, там.
Где кустарники есть, кустарники называют чумакъе.
Туда залез, смотрит.
Брусника, брусникой просто покрытая.
Белая брусника, черная брусника, кушали кушали, не выходили.
Идемте говорила я, мальчики не выходили.
Шапки наполнили, карманы наполнили.
Девочки в косынки собрали, это с полными брусникой мы тоже .
Поздно дошли до дома.
Поздно дошли, потом.
Пришли, две три девочки со мной оставались, мальчики вперед пошли быстро.
Они же, они как лошади пошли.
А мы девушки остались медленно, разговаривая, потом.
 Две матери девочек пришли навстречу туда,пока еще высоко, далеко оставались.
Ругали меня, бессовестная сказали.
Забрав девочек испортила.
Этот, в такое время, ночью на дорогах, то это говорили, ругали они тоже.
Потом поздно дошли.
Вот такую экскурсию совершила я.
Такую экскурсию сделала там.
До сих пор выходят и памяти, перед моими глазами находятся те места красивые.
Там, потом, если посмотреть туда сюда, точно.
Дороги были, по которым ходят эти дагестанские туры .
Маленькие узкие, просто как через скалы.
Что по скалам ходили видно было.
Эти, их следы ног можно было различить даже, эти места видны были.
Тропинки этих дагестанских туров.
Места были где козлы ходили.
До того интересное место было вообще, красивое.
Ну поехали одно лето.
После того как закончили университет.
В город, который назывался Архангельск.
И когда искали работу там тут, вечером пошли.
Ну на нашем сох1бат получается, а так танцы.
Короче танцуем,  как бы узкий такой дом культуры был.
Узкое помещение.
Много людей было.
И потихоньку, наших и азербайджанцев мало было.
Потом, один молодой мальчик  мешал  нам сидеть туда сюда.
Потом, один случайно чуть толкнул.
Когда толкнул, они одновременно все разозлились.
Началось, девочки кричали.
Эти парни напали на наших одновременно, прижали.
В один угол, что под руку попадется тем били.
Короче стульями такими вещами били по голове, несколько.
Одини, где-то десять человек сбили.
Истекая кровью, а остальные.
Как-то, когда прижали, низкое чуть окно было, этому окну.
Ну где-то низкое, не совсем низкое, где-то полтора.
В таком месте, где человек смог бы залезть, окно было.
На это окно кто-то ударив сломал, оттуда.
По одному вышли короче.
И половина там, истекая кровью осталась и ничего сделать не получалось.
Потом, когда пошли вокруг туда сюда пока это сделали, милиция приехала.
Когда приехала милиция, опять наших поймав закидывали.
Когда закидывали, своих никого не трогали.
И тогда, долго которые там жили земляки появились.
Короче в машину посадить не оставили их.
Потом, остальных это сделали короче.
Остальные разбежались, убежали когда они появились.
С нами, с нашими которые дрались.
Один самый старший как бы остался, этот.
Забрав, это сделали.
Почему так сделал, почему натравил сказали как бы на  молодых парней таких , что сделал сказали, случайно, делая вид  что ведут беседу.
Ударив по лбу свалили.
Потом после этого, когда этому самому старшему это сделали и они увидели остальные убежали и.
На этом закончилось это, И два три, ну где-то.
Один месяц остались эти, парни.
С синяками этими,  вылечить.
Не могли, долго оставались..
В первый раз в селение машина приехала когда сделали колхоз.
Это было когда сделали колхоз, в шестидесятом году, да в шестидесятом году.
Да, в первый раз приехала машина под названием Опель.
Водитель русским был, Русский Гриша.
Помню, да.
Всем людям было интересно.
На нее смотрели, за этой машиной бегали.
Эта машина, да, как едет.
Интересовались тем кто водит машину.
Сначала этой машине, Этой машине, потом, в селении.
Он говорил, да, один мужчина пришел.
У меня есть вещь которую надо привезти, это привезти.
Сможешь поехать, то что я купил, то ли диван привезти то ли что то привезти.
Да смогу говорил он, только масло нет говорил.
Масло нет говорил.
Тот мужчина понял, когда он сказал что масло нет, потом.
Топленое масло, топленое масло наверно, топленое.
Масло подумал он, пошел и принес ведро топленого масла.
А теперь найдется сказал шофер.
Найду я сказал масло.
Посадил его и повез.
Нашел заправку где то, заправка какая была тогда, частные заправки были.
С частной заправки заправил масло тоже.
Ведро топленого масла тоже поставил, и поехал в Дербент.
С Дербента был сам шофер.
Потом, отдал своей семье ведро топленого масла.
После рассказывали смеялись над этой историей.
Да, он как понял.
Масло топленое заливают подумал в мшину.
Ведро топленого масла принес, от того  что про масло сказал.
Вместе с его диваном, потом, сам обратно приехал..
Моя мама вышла замуж когда ей исполнилось четырнадцать лет.
В четырнадцать лет замуж вышла значит, нас родила.
Нас было трое мальчиков и одна девочка, девочку я не помню, умерла.
Мой отец умер в сорок седьмом году.
Умер, а мне тогда было три года.
В три года конечно ничего не запоминаешь.
А мой младший брат.
Родился когда прошло сорок дней после  смерти отца.
Мы маленькие были наша мама нас вырастила.
Значит очень тяжело.
Тогда тяжело было кушать одевать ничего не было.
эту картошку собирать ходили, черемшу собирать ходили.
Вот так тяжело мать  нас вырастила, сейчас тоже все три брата живы.
А как мама наша умерла уже десять лет прошло.
Хорошо помню я свою мать, ну когда шестьдесят лет было, как.
Можно не помнить свою мать.
Теперь сейчас, что теперь сказать.
Ничего плохого нет, все хорошо мамина.
Наш язык тоже знает? Как дела говорит: - про Аминат расскажи.
Аминат у него что ли?.
Там же она.
Там  она: - в Москве он живет: - В Москве он, дочка хоть там, но не у него же .
Рассказал он.
Рассказал он: -Запишет и перевод сделает, когда будет переводить он узнает.
На русском, то что там говорят напишет: - Вы как, чем занимаетесь?: - ничего, не плохо, не плохо.
По тихоньку. Теперь вот так, поэтому вожу вокруг, на два три дня приехал он.
Оттуда приезжает: - сказки хочет записывать?: - ко мне приходит уже два три года: -  книгу написать.
Книгу написать хочет говорит, про все те рассказы наши.
Старинные рассказы: - только наши чирагские.
Вот такие, теперь то что ему рассказали.
Будет написано в книге.
Там: - на русском языке переписано буде, на русском языке и на нашем языке.
На нашем языке рассказывают же, как можно ему рассказать: - там записывает говорит это.
Там записывает потом перевод: - переводит: - переведет.
Перевод получается скажи потом: - вот такие рассказы: - хорошо мамина хорошо: - что-нибудь рассказать сможешь ему? ану одно что-нибудь: - что?.
Про себе там что-нибудь расскажи.
Что рассказать?: - То что слышала, про твою жизнь, про все: - я не знаю.
Ничего нет:- То что ты слышала что-нибудь: - ничего не знаю не бывает, он почему, как он, то что рассказал, любое что-нибудь.
Про волков я рассказал, теперь ты тоже что-нибудь расскажи.
Туда ходила скажи там: - куда пошла сказать, за травой ходила рассказать?: - конечно.
Про картошку, про то как за травой ходила: - про траву про все что хочешь,.
За сухой травой ходили раньше, за травой ходили, раньше тяжело было. тяжелая работа была.
Сейчас нет ничего такого делать и то что можно  рассказать.
Что сказать не знаю, нет ничего.
В то время как тяжело было, как за сухой травой ходили, с кем ходили: - сколько хочешь тяжело было.
В Лахъит1а ( название местности) ходили с корзинами соломы за спиной, В Дириххях1ра( название местности) ходили с корзинами соломы за спиной с рассветом вставали.
Чтобы успеть доить коров, с корзинами ходили туда в Лахъит1а.
Корзины с соломой носили коровам, с тяжелыми делами было время, теперь.
Теперь легче стало, теперь красиво, теперь хорошо сколько хочешь.
Кушать конфеты тоже есть теперь, конфеты все кушать есть, одевать все есть, хорошо.
Все люди легче живут сейчас, не так как раньше.
Все равно про то время длинно не рассказала еще, этот Гамзалат хорошо рассказывает.
Не смогу я: - про то время, где оказалась, что сделала.
Куда за сухой травой, когда за сухой травой ходила что случилось, где-нибудь там тут когда оказалась то что случилось.
Какие-нибудь рассказы, что-нибудь вспомни.
Про больницу, что у тебя заболело: - да, у тебя.
Где кто находится.
Кого не было: -  в больницу тоже ходила, агулицы тоже были я тоже была, заболела.
Месяц, сорок дней там оставалась.
От того что не вылечилась, оттуда отправили, в Махачкалу отправили.
Оттуда, потом, приехала с лекарствами, не выпила лекарства тоже, другие потом.
Разные, .
Много по больницам тоже не ходила, один  раз ходила этот.
Что рассказать не знаю, другого, то что можно рассказать, нет.
Нет ничего: - откуда, сколько лет .
Куда ходила, в школу, где оказалась, про то время: - в школу ходила в школу.
Если честно, в школу пошла когда еще не исполнилось столько лет сколько нужно, следом побежала, еле-еле.
Раньше измеренного времени не было.
Просто ходили.
Потом, в любое время ходили, в пять шесть лет следом побежала в школу тоже.
Г1асабуттай (род) Разак был.
То ли Разак, то ли ганан, они были.
Учителями, с других сел были.
Потом, сейчас недавно тоже когда к этим пришел.
В каком году в школу пошла?: - что?: - В каком году?.
Не знаю, сорок в каком было, не знаю.
Семьдесять с чем-то: - мне сколько-то лет: - в каком году пошла в школу спрашиваю.
В школу семь лет ходила: - в каком году.
Не знаю, кто знает в каком году это было: - хотя бы примерно.
Не знаю в каком году пошла: -  когда родилась?.
У меня тридцать шесть .
Тридцать шестой год рождения: - тридцать шесть. в семь лет пошла?.
Семь тоже не исполнилось.
Пять шесть, нет в семь лет брали же,  семи еще не было: -  тогда в сорок втором или в сорок третьем году ты в школу пошла.
Да, рано пошла: - во время войны пошла.
Следом просто пошла, тогда ограничений в возрасте не было: - во время войны.
Да, в военные годы, военное время было, да.
На войну, были те кто шел на войну.
Дириххях1ра (название места) шла, с этой, женой брата, там.
Остановились там в дириххях1ра.
Там были люди, про которых говорили что они в армию едут, они кушали яйца и другие вещи.
В армию должны были они пойти, из-за того что шла война.
С такими: - сколько классов закончила.
Семь. тогда больше семи не было.
Семь, все семь лет ударником была, ей богу. в коридоре всегда мое имя висело, хорошо училась я .
Очень хорошо училась.
Этого, того Х1яже (род) Гасана жена и я.
Петь ходили до обеда и после обеда.
Такими дурными девочками были.
Один другой класс раньше до обеда и после обеда был.
По два было, другие не с нашего класса, поосле с теми.
Петь ходили.
Все семь лет, пусть память о нем будет хорошей, Ххякуй Рабдан, Кистаман и я все семь лет сидели за одним столом.
Других там тут  не было, я хорошо училась, лучше всех в классе училась.
Училась хорошо, вот такие вещи: - а братья сестры?.
Мои?: - ага: - братья сестры что хочешь, сестры тоже были братья тоже были.
Кто?: -  один брат был: - один брат был.
Три четыре: - умер он тоже, три четыре, пять сестер было, да: - пять девочек.
Две сестры тоже умерли.
Две сестры остались, теперь они обе тоже умерли.
Дети: -что?: - про детей расскажи: - про детей?: - да.
Дети тоже: - он рассказал, но все равыно ты тоже расскажи.
Дети тоже, два сына есть и четыре дочки тоже есть.
Дети тоже двое умерли.
Девочки пять  остались, и два сына.
Четыре девочки остались и два мальчика.
Постарела, не знаю что рассказать: - наши сказки бывают, хоть одну сказку там.
Просто такую: - какую сказку рассказать,  не знаю я сказки: - про наше село рассказы какие-нибудь: - рассказы прол село.
Слышишь же все равно, знаешь наверно что-нибудь то что раньше было.
Ей богу ничего не знаю: - стринные рассказы, ну рассказы про наше село.
Не знаю рассказы: - этот сказал тот сказал, рассказы.
Сплетни, сплетни рассказать что рассказать: - сплетни, то что говорят можно .
Не знаю не видно ничего, что говорят тоже.
В любое время и не вспомнишь, не знаю, то что говорят тоже не знаю.
Вот так после этого что рассказать, про себя рассказала, теперь что рассказать, ничего нет.
Нет больше нет.
Больше нет мамина: - у нас старые дедовские рассказы бывали.
Не знаю: - ану расскажи один рассказ наш дедовский.
Потом здесь, про тех камней, похожих на чабанов, расскажи одну сказку.
Про какие камни?: - про тех камней похожих на чабанов: - кто знает откуда они. я знаю только то то они так стоят.
Ты ничего не слышала? Такой рассказ не слышала?.
Тот пастух Вали, когда ехал с армии.
Того, Хъарщу (род) Шапи маму знаешь ты, ту старую?.
Чуть чуть, не знаю, я точно не знаю.
Он и я шли вниз к ферме.
Встретился Вали пастух, с армии шел.
Язык забыл(онемел), гьуя мамина.
Гьуя мамина сказала, Шапи не видел сказала,Шапи в армии же был, Хъарщу Шапи.
Шапи хотя бы не видел спросила.
Да. мама сказала: - да, он, Вале пастух голову вот так сделал, что значило не видел.
Потом, заплакала она там.
И Вали пастух один пошел домой, нас многого было, домой пошел.
Домой дошли там.
Через год, год тоже не прошел, потом Вале пастух начал хорошо разговаривать.
Обратно начал разговаривать:- Совсем разучился разговаривать?.
Чтобы забыть сколько лет был?: - ну не забыл. просто из-за этого.
Сколько лет в армии был он?: - кто?: - Вали пастух.
Был наверно один два года: -  за один два года: - в военное время он.
Вообще вот так: - что-то случилось наверно, а так просто не может забыть.
Забыл, он сам забыл, сам.
Интересно: - вот этот наш кузнец тоже, когда был в армии.
От того что не разговаривал.
Оказывается на дальнем востоке там был он.
Ахмедхан тоже ездил туда за Дауд (род) Курбаном: - это слышал.
Так получилось, у них это из-за этого же.
Потом, этот, Г1яшай (род) Умар, когда резал мясо, отрезал себе палец.
Тот Г1яшай Умар: - Сын Али: - Отец Али, потом.
Он когда смотрел, язык забыл.
Язык забыл, теперь все.
Когда палец вылечился, потом.
Пастухом работал в Маркагьра ( название места).
Тогда когда работал пастухом.
Потом, ей богу, у него корову украли.
В Гъургънав( название места) бурлид, ей богу сказал.
Куда забрал эту корову сказали они.
Я забрал сказал.
Пусть глаза ослепнут твои сказал, Этот Г1умар так ему сказал: - вырвалось.
В Кьиляэ (название места)  спрятана была она: - сам?.
Другие: - другие, пусть ослепнет скажи сказал вот так: - да.
Он разговаривать начал: - когда разозлился вернулось все: - да, когда разозлился начал разговаривать.
Это, это зачем ставишь?: - покушают покушают.
Другие хотят:- давай еще один расскажи.
Теперь что рассказать?: - еще один расскажи.
Вспоминай, то что ты помнишь я знаю: - многое помню.
Про то как ты куда-то ездил, на лошади туда по гостям когда ездил, бывает же такое.
В Къархала (название места) Шихали и я были.
Овец пасли там: - агьа.
Шихали сказал, я не смогу в лесу.
Лес рубить, он сказал я за овцами посмотрю.
Ты лес  руби говорит, чтобы нам домой отсюда забрать дрова.
Высушив эти дрова,  наполняли сумки и приносили домой.
Когда домой идем приносим их, наполнив сумки сухими дровами, мокрые тяжелыми бывают же.
Пришли домой, там.
Где Джабраил упал, это место есть же, там где: - знаю: - знаешь там.
Там выше где упал джабраил, туда дошли, я впереди был он сзади.
Тамп звук был, когда наверх поднимались.
Смотрю так, Шихали упав с лошади там.
Где Джабраил упал, оттуда падает Шихали: - кувыркается?: - кувыркается, да: - вах.
Спрыгнул оттуда, траву держи траву держи говорил, вот так заставил держать траву: - человека, который падал.
Еле-еле вытащил оттуда, шапка упала в реку.
Вытащил сюда.
Слабая лошадь была у него.
Оттуда с маленького места ногу поднять не смогла эта кобыла....
Споткнулась и упал с лошади.
Споткнулась,  сам упал, лошадь осталась: - лошадь осталась там.
Потом, оттуда идем.
Добрались до этого места, г1агь г1агь говорит, болит говорит: - то болит это болит: - то болит это болит.
Шихали говорю, от того что ты будешь лежать и говорить болею, я В Къархала (название местности).
Я один пасти овец, больше тысячи овец было.
Не смогу: - конечно не смогу, вставай овец пасти.
Еле поднял, его жена тоже вставай вставай говорила.
Нет говорит ему там никого помогать, вставай ты.
Иди сказала, отправила его тоже, пришли.
Хорошо, через пару дней снова пришли.
Туда когда пришли, потом.
Оставьте его кушайте теперь:- это покушали.
В ту ночь мы сюда домой пришли.
Зашел волк: - в сарай?:- в сарай для скота.
Там потом убил овец .
Рано утром у меня сердце сильно рвалось туда.
Туда?:- туда пойти рвалось отсюда из дома.
Когда туда до этой речки дошли, сзади оставался Шихали тоже.
Галопом поскакал.
Там в окне такая дырка была, оттуда залез.
Теперь убил он примерно  дясять пятнадцать.
Этот волк убил там.
Потом, смотрю туда, гора овец лежит.
Сто овец умерло.
Собирались: - сжали, сжали: - друг друга прижимали.
Внизу которые собрались, верхние: - сжимали друг друга.
Сжимали там тоже,  от того что собрались в кучу, испугались потомучто .
Еле-еле разобрали, как раз.
Сто овец, теперь.
Его отправил туда, в Будей (название места).
Все кунаки были там, которых знал.
На помощь приходите сказали, оттуда тоже пришли.
Теперь ты иди сказал домой.
Новость рассказать, оттуда тоже.
Отправил туда: - бывают длинные рассказы.
Потом, чай принеси чай: - несу чай тоже.
Потом, Мне тебе рассказать, оттуда.
Отправил его и пришел, Вали тоже пришел.
Пусть память о нем будет хорошей, зоотехником был он тогда.
Дебга тоже пришел, бригадиром был чабанов.
Потом, начальником был этот наш Дукьизай (род) этот тоже пришел.
Магомедзагир, он тоже пришел, пришли они.
Им тоже ничего не сказав, шкуры сняли там, этот.
Рамазан бригадиром был, в кутане был тогда.
Там бригадиром был, он тоже не пришел.
Шкуры сняли, потом, привели на следующий день тоже аштынцев.
Замерзли, костер тоже разожгли из кизяков, руки грели потом снимали шкуры с тех овец: - подожди их, с умерщих овец снимали шкуры?: - да.
Чтобы показать врачам шкуры: - ах да шкуры нужны шкуры: - шкуры и метки на ушах.
Там что сделали, привели, закончились.
Там те умершие, зарезанные с ранами  эти были.
Сварили пару овец, водку тоже принес.
Помощь нужна это тоже нужно же: -конечно: - просто так нельзя же оставлять, .
Потом спирт тоже принес оттуда, вино принес.
Сделал хинкал с мясом и накормил их.
Потом Загьра (род) мужчина, председателем был тогда.
От того что его не было, вместо него потом поздно, поставите сказал,этот.
Председатель сельсовета был их аштынцев, смотри, Гамзалат, говорит чтобы ты серьезно к этому отнесся.
Это случай говорит, там говорит на вас не повесят.
Это бывает говорит, Этот Загьра мужчина  на нас повесить попытался.
Потом сказал я ему, ни одну не поставлю сказал.
Вы, сказал. которые должны были нам дать помощь, три человека там.
Нас два человека только было сказал.
С этим словом, ничего не поставил ему.
Утряслось, сто овец тоже ушло у колхоза,этот.
Осман, на зиле этот тоже был.
Как его, этот наш владелец зила: А этот Исрапил:- Исрапил.
Оттуда через Къархала (название местности) оттуда с кутана.
Приезжали чтобы те шкуры забрать.
Потом, оттуда когда они шли.
Тама продавать забрали мясо умерших овец: - гьуя, это такое плохое дело было.
Вдвоем: - забрали да?: - забрали: - сколько забрали, много забрали?.
Этот, девять десять туш забрали.
Забрали их и продали?- забрали.
Ничего хуже этого нет: - потом, вот такое они сделали тогда.
Так тоже бывает иногда.
Еще один расскажу: - ну рассказывай.
Этот Кьубанай (род) Муса,  я.
и двое с с другого села, были в Къящбеоттай (название местности).
Там туман сел, я это сделал.
Утром встал, там в ущелье это видно было.
Одна овца видна была, вниз пошел две три овцы были.
Приблизился, орлы тоже есть.
Из-за волков  разбежались.
На пастбище под туманом потерялись эти овцы.
Кьубанай Муса и один с другого села, они пасли овец женского пола.
Я и один другой пасли баранов, пошел ттуда.
Убитые овцы лежат.
За одной частью следом волк идет.
За другой частью- медведь.
Медведь когда догонял зарывал в землю .
Волк когда догонял убивал и забирал.
Медведь овец зарывал в землю?: - Да медведь: - зарывал: - да, копает лапами и зарывает медведь: - которых убивает.
Да, которых убил, а этот.
Когда догонял ловил.
А то убегают же овцы.
Муссе буччаб ущелье там, через Натагьра (название места) .
А этих медведь, у речки там где идет дорога в Гъоде.
Вокруг пошел начал кричать.
Голодный тоже и помощи никакой нет, эй сказать некому, один я там.
На вершину туда поднялся.
Там чабаны были из Кьанкье, там были они я их знал, они это сделали мне.
Потом они хлеб тоже дали мне.
Вот ттакие дела тоже там были..
Отец мой пастухом был в этом, Дириххягх1ра( название места).
Мы тоже маленькими были.
С родителями там бывали, Дириххях1ра.
Потом, танцы устраивали.
Потом, наш отец сильно уважаемым человеком был, этот.
Имам, алимом был, который выучился, как исламский ученый, такой человек был.
Если заболел кто-нибудь это делал, к нему омулет делать ходили, к папе.
Лечил больных людей.
Потом там, с ричинской фермы люди приходили, танцы устраивали, веселье было большое.
Потом этот,  наша мать чем отец моложе была же.
Потом, если что-нибудь нужно было, поздно ночью домой ходила принести.
С фермы, потом это.
Много лет, пока папа не заболел, вот так на ферме бывали, потом в школе.
Пошел,  после того как мы пошли в школу.
Старшая сестра и я, мы дома бывали они на ферме бывали.
Потом, когда приходили со школы, ходили посмотреть, вдвоем взявшись за руки и бегая.
Потом это, потом, короче, отец заболел наш.
Папа заболел и лежал дома, мать, кормилец нужен же кто-нибудь.
Мать осталась работать дояркой, папу потом, из-за того что заболел домой привезли.
Потом, опухщий лежал дома.
Маленькие девочки, мы смотрели за ним.
Потом, после того как он сильно заболел, потом бросив работу доярки, мать тоже пришла домой.
Много народу собиралось проведать нашего отца.
Он потом про это, про ислам рассказывал.
Про веру рассказывал истории красивые.
В первую ночь когда умрешь будет тяжело говорил, уткнувщись плакал он.
Как, как же первую ночь провести говорил.
Каждую ночь смотреть за ним приходили люди, потом, он это рассказывал и всю ночь не спали.
Свое это, рассказывая про веру.
Год в постели пролежав,  потом наш отец скончался.
Потом, старшую сестру дома воспитывать возможности не было у нас, потом, в интернат отправили учится в Хунзах.
Потом я была самой старшей.
Потом, забрав сначала брата и сестру, мать снова пошла работать дояркой, я одна дома осталась.
Потом, одна корова была у нас.
Рыжая красивая корова была.
Эта корова и я у нас дома были.
Ее на ферму не пускали, потом.
Доить не могла, соски твердые были, тяжело было доить.
Потом, пусть память о ней будкт хорошей, этого Джамала мать работала этой.
Уборщицей в сельсовете  работала.
Потом, если она где-нибудь появлялась.
Ту корову доить приходила, от того что знала что у меня тяжелая корова была.
Подоив корову, сама тоже уходила.
Перед тем как начала доить корову, я на крыши ходила посмотреть идет ли она, посмотреть видно ли  где-нибудь эту старушку.
Потом, если она шла, ждала пока она придет, если ее не было, потом доила.
Вот так эта старушка,  всегда вспоминаю я, как  мне тогда помогла эта старушка.
Вот так  выросла.
Потом, когда пошли в школу брат и сестра, младше меня, за ними смотрела я и была дома.
Вот так, много у папы Коранов было.
После того как умер отец, пришли люди выбирали и забрали наши Кораны тоже.
Когда мы выросли, и уже когда мне понадобился, наших Коранов не осталось, все забрали люди, не оставили ничего.
В пир поставили, в мечеть забрали.
У него дорогие, которые он собрал из-за необходимости,  эти были, вот так наши.
В чужие руки попали.
А когда мне понадобился, мы без ничего остались, тогда.
У нас этого тоже не было.
Атеистическое воспитание было в школе.
Уразу держать не пускали, кьулли( на кладбище мужчины  несут хлеб и раздают там) не пускали.
Вот так, тогда мы не в состоянии были позаботися о Коранах.
Кораны тоже не оставили.
В школу ходила держа Уразу, заставляли отпускать давали воду, воду заливали.
Избивая заставляли снимать платок.
От того что не хотели снимать платок, это делали.
С головы руку не убирали, из-за того что стыдно было.
Когда не было косынки.
Вот так, если ходили на кладбище во время праздника, карикатуру писали.
Если не снимали косынки, с силой снимали.
Если держали Уразу, заливали воду и заставляли отпустить.
Домой хлеб принести отправляли.
Потом это, кушать отправляли.
Маленькие, легкие были..
Вот такое врямя пришло сейчас.
Сейчас воспитывать тяжело говорят.
Тогда, хотя семь восемь детей было, проблемы не было.
В то время, сейчас время плохое пришло.
У меня по воле Аллаха, из девяти детей осталось пятеро, Три девочки.
Тоесть две дочки три сына.
Один сын там в Ставрополе, один в Украине, одина в Каспийске.
Теперь мы сейчас старик и старуха остались.
В селении не остаются переезжают: - про дочек расскажи.
Мне семьдесят лет исполнилось, у меня уже правнук есть: - девочки куда замуж вышли расскажи.
Дочки где, в Каспийске? : - Дочки, две дочери в Каспийск замуж вышли.
За мой счет никто  не живет,  сами.
Дочери замуж вышли, обе в Каспийске живут.
Самый старший сын семидесятого года, в Ставрополе живет.
Ой ой нечаянно она сказал.
Жена лачка у него.
У других сыновей сельчанки.
Мухтара жена моей племянницы дочка, Рукият зовут ее..
Медсестра она,  ну неплохо живут они, своя квартира есть.
Хорошо сделанная двухкомнатная.
Мурад сам построил хороший дом .
Мурад тоже, если получится, к военным хочет пойти.
Если получится, не отстают.
Сейчас тяжело, хоть выучился работы нет.
Раньше в любое время, раньше в советское время.
На пенсию вышел, освободи.
Другого ставили на мое место, я трактористом был, например,.
После шестидесяти лет пенсионера на работе не оставляли, сейчас.
До семидесяти лет остаются на работе.
Справедливости нет сейчас.
Этим молодым работа была бы.
Те пятьдесят, тридцать процентов рабочих мест освободилось бы молодым.
Если бы оставляли, на пенсию вышел товарищ, освободи .
Сейчас такого нет.
Остается на своей работе покамест не умрет.
Село так сильно не опустело бы, если бы была работа.
От того что нет работы, вынуждены бывают уехать из селения.
В нашем районе самым большим селением было наше село.
В нашем селении много хозяйств было.
Сейчас  только учителя остались и пенсионеры.
Больше никого не осталось.
Такое время пришло сейчас.
Раньше, чем раньше, сейчас конечно.
Некоторым хорошо некоторым плохо.
Коммунизм, коммунизм говорят у нас тогда был оказывается коммунизм, во времена Хрущева.
Сейчас какой мир.
Вахабисты говорят,террористы говорят, боевики говорят.
Тогда, раньше такой опасности не было, раньше нигде.
Хочешь в Москву поезжай, хочешь в дальний восток.
Ты кто такой не говорили, не смотрели на тебя в то время.
Сейчас, если у тебя в кармане есть сто рублей.
Ударят тебя и на улице лежать оставят.
За четыре рубля можно было поехать в Махачкалу и братно приехать..
Что сказать, сейчас это наше все.
Страну развалил, все говорят и я говорю.
Вот Горбачев, например.
Страну развалили Лариса и он.
Лариса тоже умерла и сам в Америку уехал.
В Америку или германию, не знаю.
Вот такой мир.
Сейчас такой мир бывает что ли.
Один на другого натравляет, войну устраивают.
Просто так.
Безвинных детей, старушек, стариков убивают.
Не оставляют до времени отпущщенным Аллахом.
Сейчас большинство людей умирает из-за этих химикатов.
Раньше люди долго жили потому что у них свои продукты были.
Сейчас жить не могут.
Одежка сделана из химикатов, из этой пластмассы.
Раньше из шерсти хорошая одежда была.
Большинство сейчас из-за старости не умирают, то в аварии говорят.
То в землятресении, то в наводнении.
В свой срок отпущенный Аллахом не остаются умирать люди.
Умирают из-за ничего.
Раньше, сейчас говорят инсульт, инфаркт говорят.
Какие-то названия болезней тоже есть, умирают люди.
И причем молодые.
Раньше мало умирали, раньше такого мира не было.
Хорошо весело было, к друг другу отношение было хорошее.
Сейчас если один живет хорошо другой завидует.
Раньше машину купить, мотоцикл купить тяжело было.
Военком что ли, разрешение надо было взять, в очередь надо было встать, сейчас.
Например вот мой уазик, уазик.
В советское время служебная машина была, военная машина была.
А сейчас иномарки есть за три четыре миллиона.
За десять миллионов.
Райкома исполкома разрешение нужно было.
Чтобы купить тяжелый мотоцикл, жигули купить, москвич купить.
Сейчас жигули москвич за техникуц не считают.
Иномарки есть, большинство аварий происходит из-за того что.
Много машин потому что..
Сказала, когда ее высадили и ехали так случилось слышала.
Высадили же: - совсем сами: - довезли свою: - Вообще летела, летела, с большой скоростью приехала говорит.
Ай Аллах: - Все говорит, даже не видел говорит.
Сзади ударили: - учился не учился.
Детям дают машины, о последствиях не думают: - маленькие четыре парня было говорит, по моему они.
Это узнать тоже не получается говорит, проверить отвезти.
Туда когда милиция приехала, по моему, за рулем другой был.
Они сказали говорит он был, ночью никому не видно же.
В восемь девять, если их видели бы, сразу можно было бы разобраться.
Кто не узнают, я например.
Я вожу, ударил, я говорю, возможно у меня прав не было.
Тебя показываю, ты водил, чтобы милицционеры проверили, когда с такой скоростью едешь, в любое время видят что ли его.
Их поймали, видно их где-нибудь?.
Сами есть: - есть?-  сами ходят же в суд.
Не знаю теперь суд что сделает.
Ну помощь там, туда сюда будет.
Посмотрим, мне так кажется, если каждому свое дадут починить ничего, на то что даст государство починить можно.
Если получилось бы так сделать: - а так, скидывать друг на друга это не правильно.
Если скинут там, потом, машины купить получится что ли?.
Так тоже бывает же, самое плохое это: - это бывает же, у Вали.
Когда с Вали произошла авария, там между аэропортом и этим Манасом.
Он умер же, мы ничего не смогли сделать: -  он сразу умер.
И все закончилось, ни ему ничего не получилось, и его тоже.
Выкинули, и его тоже от того что умер:- Без единого гвоздя ушел, ни один болт не получилось продать, ничего не осталось от машины.
Семья осталась жива, ни один болт не получилось продать.
Главное то что они спаслись: - сын еле дышал.
Мама из-за кого это случилось повторял, теперь про ту дорогу он говорил.
Мама из-за кого это случилось говорят, постоянно говорил, чтобы узнать из-за него ли это случилось.
От того что из шока не вышел.
Не из-за него, если бы тот не умер что-нибудь было бы, .
Ему там что нибудь сделать, умер сказали, умер же.
Даже там не был говорят, на его дороге вокруг не был говорят.
Вот так, его тоже так ударил сам тоже: - вот так виноватым сделать другого получается сейчас.
Ненормальный ударил его тоже: - Шамиль тоже говорит что на своей дороге был, не знаю.
Он сразу умер: - в той форме.
Даже на дороге, Шамиль даже,  если бы ехал пятьдесят километров, он и не врезался бы .
Или вокруг, широкая дорога там.
Та аэропортовская есть же, та с этой и другой стороны, огромная дорога.
Три четыре машины в ряд поехать место есть.
Он там резко приехал, там не успел видимо и он ударил.
Как испугались наверно люди: - хорошо что так еще получилось,  с ними тоже ничего не случилось.
С этими парнями что-нибудь случилом?: - с этими парнями тоже особо ничего, один был говорит, который про бок говорил.
Он, Шамиль, даже сказал говорит сразу в больницу отвезу: машина у них тоже сломалась?.
Сразу в больницу, о нем думал он говорит.
Машина у них тоже сломалась слышала.
У них тоже не поломанная останется разве, когда в двести километров ехали .
Когда летела, как будто с неба летела.
Не сломается что ли, когда сзади ударили.
И хорошо что  у его калины металл крепкий чем у них.
Ну у них тоже сделать можно говорят, не знаю.
У него задняя часть испортилась наверно.
У твоего сзади сломалась наверно: - у него сзади сломали. да .
Подняли поставили на машину привезли, конечно.
С такой силой ударив машину, целая останется что ли, грузовую сломает.
У него скорости нет, пятьдесят километров час ехал говорит он.
Медленно, повернув .
Они говорит, даже нигде не видно было их, говорит,  с большой скоростью приехала говорит.
От всех бед пусть Аллах убережет, хорошо что сними ничего не случилось.
Машины будут, я тоже не вспоминаю никогда, с сыном все нормально, теперь с машиной.
Что хочешь пусть будет, еще купить можно: - Денччун ганавли.
Там где, в Качубее там.
Одна девочка была.
Там где гоняли лошадей, Эта девушка была, молодая девушка была.
Теперь гоняли лошадей, сначала пару кругов делали же на этих лошадях.
Чуть ветер тоже был.
Круги делали, чтобы эту дорогу узнали те лошади.
Потом устраивали скачки.
Сделали пару кругов тоже.
Потом начались скачки.
Серая кобыла была, на ней сидела та девушка.
Она просто, (чтоб хозяин умер, проклятие) вот такая была.
Сильно бегала тоже она.
Когда поскакали, она вышла вперед тех лошадей.
И  бегала она не поворачивая.
Когда бегала, потом она.
Девушка не смогла удержаться, скинув эту девушку тоже.
Кобыла убежала, отсюда нога сломалась у этой девушки.
Сломалась, потом, пошли оттуда взяли на руки.
Привезли, на одну машину посадили.
Лошадь потом тоже привели оттуда.
Теперь, потом, один маленький мальчик был.
Там на одной лошади маленький мальчик был.
Отец не смог, сына отправил.
У того мальчика такая хитрось была.
Хоть маленький был, в том месте где дул ветер медленно ездил на этой лошади.
Где ветра не было даже отпускал удила и ездил он.
Первым стал, всех обогнал этот мальчик: - обогнал: - обогнал.
Потом, поднимали кидали навер этого мальчика.
Маленький мальчик, вот так победил он.
Эта девушка была, ногу тоже сломала и сидела, сильно гоняла эта девушка тоже, не знаю.
День Качубей, как его, чабанов: - день чабана..
А когда мы учились, тоже голодали.
Война закончилась, только закончилась.
А то что нам давали, столько вот один кусок.
Сто грамм что ли, не знаю двести грамм что ли черного хлеба тоже было.
И там, из соленой капусты сделанный суп бывал.
Потом, из желтого этого, из пшена сделанная каша бывала.
Голодными бывали мы.
Потом, из моего дома никто не приходил.
От того что у других аварских девушек родственники близко были там, от того что их села близко были .
Мамы приходили, родственники приходили к ним приносили, хлеб приносили.
Муку приносили, кукурузную муку приносили.
Мы кашу что-нибудь делали, ну они делали кашу мне и им давали же, вместе кушали.
Потом, от того что я хорошо училась, когда я там училась у меня.
Этот, хорошо старалась учится, потом, я в интернате была.
Этот, кушала тоже, еду тоже давали мне.
И стипендию тоже давали.
Двести рублей давали мне, когда уже дошла до третьего четвертого курса.
Вот так, потом, один учитель был у нас, просто сильно.
Этот, которого все знали, которого во всем Дагестане знали.
Булач Гаджиев звали- краевед.
Он потом хорошо на физкультуре, я смелой шустрой была.
По физкульттуре у меня всегда пятерка бывала.
Прыгать, бегать не отставала я.
Потом, те кто вот так чуть смело ходил, все.
Три педагогических училища были там: Аваркое Педагогическое училище.
Женское Педагогическое училище и .
Другое что-то, техникум или что-то было, их.
Собрав тех всех молодых девушек и парней, отвел этот Булач Гаджиев.
В один этот, на Гимринский хребет взобрались.
В начале, через Буйнакс, через селения машины были .
Потом, в том месте где машины не ездили, потом пешком пошли.
Большое расстояние было, тута поднялись, потом.
Высокая гора была.
Когда с горы вот так наклонялись, там глубоко видна была.
Как-будто одна линия видна была большая река, Сулак река.
Село тоже было, Гимри называлось село тоже было.
До того этот было, интересно было.
Боялся он, вокруг ходил он перед нами тогда,.
Назад толкал нас, чтобы мы не упали.
Вот так назад толкал, назад толкал.
Вдруг оттуда мы упадем говорил, боялся он что что-нибудь случится.
Вот так парни бумагу кидали, бумага.
Пока туда дойдет уже, два три часа оставалась наверно бумага, даже с скамнем завернутым внутри.
Такое как письмо, этот ну просто бросали.
Отправляли туда бумажки, они даже летая оставались там в  воздухе, настолько высокое место на экскурсию, в поход забрали.
А потом здесь, когда здесь работала уже, здесь.
В этом селении, сейчас в этом Манаскенте когда работала тоже.
Я мальчиков туда на эскурмию водила.
Это было в то время, слет назывался.
Слеты краеведов бывали.
Со всех школ мальчиков,  которые хорошо учились.
Которые хорошо бегали, выбрав их.
Туда, на окраину района, на природу ходили, там.
В то место где есть лес, в то место где есть вода забирала.
Каждый год забирала я этих мальчиков.
Учителя другие тоже бывали, руководители бывали.
Потом, я тоже с ними ходила, интересное.
Ночью ночевали, две три ночи.
Два три дня оставались, ночью тоже оставались и днем тоже оставались там.
На таком этом слете, много это было. конкурсов бывало, это.
Для краеведческого материала.
Потом, танцевать. петь. такие соревнования были, бегать по физкультуре.
Потом, тогда наша школа вообще хорошее место занимала .
Это давали, кубки, кубы как говорят, это давали.
Грамоты давали.
Ученикам и просто школе тоже.
Вот такой интересный этот бывал у нас, этот слет.
А сейсач, после того как развалилось это советское государство.
Вообще ни экскурсии, ни похода. ничего, ни слета нет.
Даже вот он в военной подготовке, вот он сейчас, этот мой сын когда учился, в десятом, в девятом что ли или десятом что ли, когда учился.
А это было, постоянно военные учения делали.
Подготовку, куда-то забирали этих мальчиков.
На окраину, на окраину села, там где-то бывыли.
Военный полигон что ли называют, как называют, туда  стрелять, вот такие.
Это делали. мальчики ходили, а.
Сейчас ничего нет, ничего для мальчиков интересного нет сейчас в школах тоже.
Интересное, интересного ничего не делает никто..
Я один раз, вместе со студентами химического факультета,  пошел вместе.
На экскурсию в Киев.
И теперь, когда первые дни пошли в магазин- в универмаг.
Теперь там на вещи смотреть не давали, подходили, одна женщина сильно просила посмотреть ее вещи.
Посмотреть идемте, хорошие вещи есть, которые вам подойдут.
Забирает теперь между этажами  на ступеньках.
Показывает вот так, как раз тогда которые хорошо покупали, те шарфы были  Махера назывались.
Теперь дешего тоже дает.
Потом теперь,  нас  двое было.
Согласились, не соглашались долго.
Это сказал, короче.
Давай, нас поймают здесь, там милиционеры идут, поторопитесь.
Этот, от того что мы колебались.
Обманули, они идут поймают теперь, дай чуть.
Быстро, вам дешевле даем сказали, заставили купить.
Когда пришли домой и посмотрели, у одного.
Короче нам на половину поезанные дали оказывается.
Одному в длину порезали, а другому.
С этой стороны, ну поперек, порезали вот так это дали.
Сказав что дают по дешевой цене, обманули..
Ну раньше рассказывали.
Старые женщины, в нашем селении.
Болезни бывали.
Ваба называлась и Бугъма.
Бугъма это скорее всего чума, а ваба это холера что ли.
И, короче, люди как вылечиваться.
От того что не знали что это, испугавшись расходились.
Одни семьи в одно ущелье, другие в другое ущелье, вот так все село.
И если кто-нибудь, теперь люди умирали подряд, похоронить кто-нибудь боялся подходить.
Из-за этого, когда те уже понимали что они умрут, одев вещи свои- саван.
Сами пешком ходили сюда на кладбище.
Чтобы сами это сделали.
Вырыв яму себе заранее подготовится.
Туда в яму упасть.
Или же один другому закидывал наверно тогда, кто еще был жив, ну.
Все люди собравщись вот так похоронить как раньше.
По адату не могли, и вот так.
Почти все село.
Пока не вымирало, болезни приходили раньше..
В военные годы, вот тогда голодные годы были.
Поля портились, постоянно град шел и портил поля, голодали люди.
Тогда, потом, люди, которые могли уехать, переезжали.
Там в Кумух, другое место ходили, туда ходили чтобы жить.
Или то что есть дома забирали, продавали и домой еду привозили для тех кто дома оставался.
Картошка если есть, мука если есть что-нибудь привозили.
А мы, которые бывали дома.
Дети, которые не могли никуда поехать, картошка была которая росла на полях.
Картошка которая растет на полях называлась( дикая картошка), эту картошку выкапывать ходили, хотя были маленькими мы ходили с кирками копали.
Кушая эту картошку большинство выжило, не умерли люди.
Чтобы не оставаться голодными, потом, когда вырастала трава хорошая.
Лекарственные, просто которую кушают трава вырастала, из съедобной травы.
Приносили домой и какую-нибудь еду готовили из них , из этих трав.
Так выживали. потом этот.
Когда из школы выходили мы.
Когда отпустили  с уроков и шли домой.
Смотрели на поля.
Откуда  снег расстаял, где открытое место есть найти, туда картошку копать пойти.
Настолько, до того голодными бывали мы.
Спешили на поля пойти. чтобы картошку копать.
А потом другое, уже когда чуть вырастали мы, потом, туда ходили.
За черемшой говорили, в лес за черемшой ходили.
За другими травами ходили, марак1не( съедобная длинная трава) ходили собирать, такое.
Природа вообще нас вырастила, жили природными .
Этот трава, травами и этим, а так другого государственного ничего не было там.
Ни муку не привозили, ни другого ничего не привозили.
Ничего не было тогда, сами по себе жили люди.
Сами коров держали, там у кого молоко было- молоко было.
Потом, у кого отцы были. ехали в другое место, привозили муку, зерно.
Так жили.
А те у кого никого не было просто сами по себе как-нибудь выживали, чтобы не умереть что-то делали вот так.
Такими были мы дети.
Всеравно игрались.
Девочки игрались, у девочек знаешь что было.
Пять камней бывало.
Маленькие такие круглые камни бывали, с этими камнями играли.
Чичик1не называли их.
С чичик1не игрались.
А у мальчиков бывали ачики- кость в колене.
Собирали эти у овец бывают же, ачики называли эти- кости в колене .
Этих костей были даже такие.
Что-нибудь, ковш наполненный бывал, где-нибудь собранные бывали у мальчиков.
Этот, вечером ну в выходные дни, где-то в такое свободное время .
Когда ничего не было, ничего не делали, в такое время .
Те мальчики в сарае, в сарае куда загоняют овец, играли с костями овец, девочки играли круглыми камнями .
Соседи все собравшись прямо на полу.
Сидя на дороге с этими круглыми камнями играли мы.
Игрушек ничего не было у нас чтобы играться.
Прос с теми камнями, которые мы сами делали.
Мы сами которые делали из палок, куклы бывали.
Интересные, вот такая одна палка бывала, на палку наматывали наматывали тряпки, мматериалы наматывали.
Мы сами себе  куклу делали, кукла потом, один камень бывал.
Ровный камень, чуть маленький камень находили, там.
Завязав эту куклу.
Как-будто мама качает, этот камень вот так  качали.
Качая кукол спать ложили .
Вот такое детство было у нас..
Когда поехали в дербент, пусть память о нем будет хорошей, Баше (род) Разак.
Баше (род) Разак нам вещи покупал.
Приходил, к евреям ходил.
Забрав, поехали, одна женщина тоже была.
Один ребенок тоже был.
Этот еврей тоже, теперь к нему зашли.
Вещи нам брал этот Разак, хорошие.
Такие вещи брал.
Он знал этого еврея.
Эти евреи потом, они боялись милиционеров эти евреи.
Придет то се, одна женщина даже там осталась.
Если какой-нибудь милиционер будет, нам рассказать.
Двери закрывал еврей.
Потом, забрав свои вещи.
Когда закончили и выходили.
Женщина туда ходит сюда ходит, чтобы милиционера найти.
Тогда милиционеры никого не оставляли же: - что-нибудь продавать(2р)  ага: - потом.
Ват так сделали, как раз, когда туда уже дошли.
Там двое милиционеров видно было.
Потом эта женщина одна побежала даже домой не пошла.
Другой дом зашла.
Убежада?: - убежала.
Такие тоже евреи бывают.
Этот Исрапил был.
Принес, нам вещи принес туда в Ссилли.
Теперь у нас мука закончилась.
Тогда дежурные чабаны были.
Кроме меня, там чуть старшим был я .
Мука закончилась, Исрапилу сказал.
Давай сказал, у нас муки нет.
За мукой пойдем в Кирку.
В Кирку пошли туда.
За мукой, этот Исрапил сказал.
Десять литров вина говорит, крепленое вино купи говорит.
Ну куцплю, сначала муку надо купить, пошли в пекарню, оттуда.
Знакомый этот пекарь был.
Отдали за два мешка деньги, Забрали два мешка тоже, теперь едем.
Он говорит, вино купи.
Теперь купил, место знал же я, туда пошел.
Потом, в сарай поставил он флягу с вином.
В сарай для коров, просто эта фляга.
Навозом испачкано было, чтобы милиционеры не видели,  если найдут ее.
В измазанную навозом  эту вино нальют что ли.
Ну налил, наливай сказал той женщине.
Попробовать какое у вас вино.
Ее мужа знал же я.
Этот мужчина там далеко работал, не налью сказала эта женщина.
Если не нальешь не куплю сказал.
Вот говорит, ко мне милиция придет говорит, туда сюда, она боялась милиционеров.
Потом, налил.
Налила в нашу эту десять литров вина.
Вышли, потом там в далеке милиционеры видны были.
Наша машина там в далеке была, остановили ее, грузовая.
Остановили там.
Мы тоже вышли, теперь у меня в руках канистра десятилитровая.
Потом, он оттуда смотрел.
Милиционер?: - эту мою канистру увидел он, милиционер.
В эту сторону шел, потом.
Я знал тоже этого милиционера.
Прямо, потом, туда пошел.
Ко мне тоже не пошел, оставив меня наверх вышли, сели и приехали.
Исрапила знали там, всегда потому что это делал.
Что пьет: - там дальше потом.
Потом,когда с этим знакомым разговаривал, потом подошел этот милиционер.
Быстро говорит этого твоего молодого убери говорит отсюда, милиционеры.
От того что знали, потом, что сделали потом с ним: - потом.
Не сделали, потому что знали его, милиционера.
Мы тоже приехали, они тоже там остались.
Эти милиционеры: - помогли: - помогли: - знакомый милиционер.
Потому что зал его, Мустафе как там.
Как в Г1ябщимай(название села) Этот Салимхъала(род) Нурадин, который в Каспийске.
Ага: - он маленьким был.
За картошкой пошел, в то осеннее время, картошку купить.
В Г1ябщима, тама опьянел он, Нурадин.
Тама выпил видимо.
Поймали его, помешал он.
Милиционеры поймали Нурадина.
Теперь Мустафа есть же, его не отпускают.
Его маленького мальчика не отпускали.
Отпусти сказал, не отпускали, потом.
Они что сделали, Мустафа другого мужчину поймал.
Этого милиционера отца как зовут, самого как зовут спросил, он же не знает этого милиционера, Мустафа.
Он ей богу говорит, вот такой то, папу так зовут, самого так зовут, вот такой-то.
Подошел к этому милиционеру он, Мустафа.
Потом, салам аляекум, ва аляйкум ас салам.
Что ты, мой кунак же, наш кунак же ты.
Кунака сын же ты говорил, хоть и не знал.
Ни отца, никого хоть не знал.
Ей богу мы, твоего отца тоже так зовут, тебя тоже так зовут.
Наш кунак ты, оставь сказал говорит, я.
Он мальчик сирота, Он чуть умом тронулся.
Выпил, он такой.
Бедный мальчик сирота сказал говорит.
Еле говорит: - заставил отпустить: - заставил милиционеров отпустить.
Опустили говорит: - обманув:- обманув.
Твой отец мой кунак, тебя так то зовут, отца так то зовут.
Ваш кунак я.
Такой мальчик сирота он, там с нами чуть выпил.
Такой стал говорит: -вот так: - В Г1ябщима.
Видишь какая хитрость у Мустафы: - Мустафа хитрый, разговаривать умеет..
Такой мир был раньше.
Авторитет был у чабана, пастуха. механизатора.
А сейчас их ни во что не ставят.
Овец провожать ходил?:- Да, раньше овец доили.
Овечий сыр хорошо брали.
Шерсть ценилась.
Шерсть оправдывала средства которые уходили на чабана и еще оставалось.
Шерсть оправдывала: - когда маленький был овец подгонять ходил?:- да, ходили овец подгонять.
Сырной массой кормили.
Сырную массу давали, а так.
Из дома кусок хлеба бывал, вместе с хлебом кушать сыр, а так.
Ничего не было: - за овцами ходил?.
За овцами, помощником работать ходил.
Давали что, сто двести  рублей, там помощником когда работал.
За то что ходил помогать, .
Этот Дабда (род) Г1але, его Дамдамма еще звали, знаешь наверно его, ему помогать ходил.
Чабаном был, пастухом был некоторое время, в последнее время.
Пока на пенсию не вышел, дети еще маленькие были, пятеро детей растить надо же было.
Комить надо было их.
А там то что я  ролучал не хватало,  в семье много детей было.
Больше чем у меня детей, были такие люди у которых  девять десять детей было.
Ну у чабанов у доярок доход хороший был.
Тракторист, откуда.
С Дербента в Грузию забирали с трактором.
Через Магъа, тогда цена была тонна за километр.
Сто семьдесят рублей если сделал.
Если сделал еще номально, Хорошая цена была тогда сто семьдесят рублей.
Сейчас за семьдесяь рублей что тебе дадут, хороший самопал не дадут.
Тогда дньги были, в шестидесятых годах.
За один рубль семь пачек сигарет давали.
За восемьдесят копеек килограм сахара давали.
За один рубль давали семь пачек сигарет прима, сейчас пятьдесят рублей говорят пачка примы.
Сейчас как люди живут не знаю.
Пенсия минимальная пятьсот рублей.
Если жить в городе, разве на пятьсот рублей проживешь.
Чтобы человек только не умер  это дают.
Конечно пенсия двенадцать рублей была раньше.
Сейчас животноводам дояркам.
Чабанам, тогда если сравнить, у них пенсия хорошая была, пятнадцать шестнадцать.
А минимальная пенсия другим.
Пять тысяч, На пять тысяч как бы ты жил, если бы ты жил в городе, .
Ни за что не смог бы прожить.
В то советское время, У нас СССР же было.
Тогда мы почти третье место заняли в мире.
Сейчас самая отставшая наша страна.
Вот тебе, какие изменения произошли, где-то.
После сорока лет.
Сейчас двести четырнадцатый год же, да.
Вот такое время пришло: -  на тракторе поля пахал?.
На тракторе поля на кутане,  в сто двести гектаров полей надо было посеять.
В селении, вот здесь я за один день девять гектаров звкончил.
Дабда(род) Магомед говорит, если ты это закончишь говорит.
У меня будем сидеть, если ты закончишь, у тебя.
Приходи и посмотри на свой участок сказал.
Потом поверил, здесь девять там девять.
Что есть, гектар есть,  ну трактор конечно хороший.
Турбокомпрессорный новый, с новым трактором конечно работа спорится.
С кутана сюда один рей с делал на тракторе.
У трактора всего сорок километров в час.
На дороге тоже асвальта не было.
Еле еле проезжал, встречной машине дорогу надо было давать.
Четыре тонны вез.
Сейчас теперь что, газели есть камазы есть.
Трактор что такое не признают.
Один два интересных случая расскажи про Г1умар(род) Абубакра: - что?:- Про Г1умар Абубакра интересный случай расскажи.
Про Г1умар Абубакра, а да, Абубакр был.
У шоферов после ремонта ключи забирал.
этот нехороший рассказ не расскажешь же, Абубакр был говорят шутником.
Про то как в сапогах застрял расскажи, ану это расскажи: - аа, один раз Абубакр и я ночью к чабанам пошли.
Напился, не мог в сапогах из грязи выбратся, сидя  на своих сапогах остался.
Выбраться не мог.
Пока не отрезвел.
Про Абубакра, Сам рассказывал Абубакр.
С Махачкалы ехал говорит сюда к себе.
Две девушки встретились с Манаса, посадил.
Когда он посадил с Манаса двоих девушек.
И он что делает, Абубакр.
Когда доехал до этого поворота в Джемикент.
Когда он выходил пернул,  Абубакр.
Потом он говорил, вам почему не стыдно.
Из-за этого слова убежали.
Пусть товой хозяин умрет (Проклятие) из-за того что это слово вылетело, девушки ни копейки не дали и убежали.
Хотя бы рубль  бы заработал говорит.
На панораму ходили мы.
Абубакр и я, потом я один паспорт нашел.
Смотрю из Кирки, когда спрсил, оказался бухгалтера сына паспорт.
Пять рублей дали магарич, на эти пять рублей покушали в столовой.
Теперь один, я покушал и вышел покурить.
Я выходил, Абубакр остался, зашел один Салим.
Старый мужчина, заказал первое и второе.
Покушал и поправлял свои усы.
Абубакр смотрел на него, я уже там на улице стоял.
Теперь из-за того что Абубакр не приходил, я зашел.
Он подумал, что Абубакр не может ничего купить и кушать хочет.
Ему интересно стало, подошел  дал рубль и сказал  на кушай.
Не хочу сказал Абубакр, потом,  когда приехали, там что сделали.
С этим Абубакром такой случай произошел сказал.
Даже за нищего принял, рубль давал.
Да, тогда такой случай был.
Что нибудь еще вспомни, про Разака, Абубакра что-нибудь там вспомни.
Аа, разакь родственник, я там сидел у себя дома.
Разакь родственник, этот Къаче(род) друг был же, ко мне заходил.
Она, Рукият, хлеб пекла.
Пришел Разакь родственник, зашел домой.
Там было старое ружье оставшееся с того времени когда я работал на складе.
Зашел, на этом, печка была, на печке стол был, на столе.
Графин с вином был .
Зашел, выпивший был Разакь родственник, ах вы говорит выпили уже, а мы е ще не начали пить на самом деле.
Слушай говорю, ты сюда пришел говорю.
Туда когда хожу Павлик мешает, сюда когда прихожу этот бывает, не застрелив не оставлю сказал.
Тогда когда в шутку потянулся за ружьем, смотрю.
Прыгнул через этот графин Разакь родственник, и убежал.
Он подумал что я пьяный и выстрелю в него.
Где-то в плену был говорит у немцев.
Где хочешь был на войне говорит, как в тот раз никогда не пугался говорит.
А я сказал, Разак родственник куда идешь, патрона нет, вот такое старое ружье.
Обратно пришел, посмотрел в дуло, не заряженный же был.
В дуло плюнул тоже.
Слабым мужчиной убежал.
Столько смешного произошло С Разакьом родственником.
Какие еще произошли?: - я не могу вспомнить сказки, если бы вспомнил можно было бы рассказать.
В следующий раз расскажу.
Теперь часть оставим, хватит наверно.
Этого, на машине Исрапила, на грузовую машину сели и поехали в Баку на свадьбу.
Дочки Шагьбуттина.
Сев на открытую грузовую машину поехали, много было нас.
Интересно было в дороге.
Доехали, пошли в зал на свадьбу.
Перед тем как пойти на свадьбу,сначала  гулять пошли.
По городу Баку.
Пошли, там мы потерялись.
Потерялись, зашли в один магазин, спрашиваем.
Мы так то так то пришли, теперь в это место как нам пойти.
Продавщица вышла  и напраила, вот так если пойдете попадете в метро сказала.
Вышли, со мной была, людей тоже перечислить?.
Теперь вот родственники, женщины родственницы были с нами.
Короче потеряись мы в городе Баку.
Потом нас искали оказывается с другой стороны родственники мужчины.
Потом, еще перед одним магазином оказались, там мы остались сидеть.
Короче потом они нас нашли.
Потом,пошли в зал, в зале сидим.
В зале через некоторое время выключился свет.
Когда свет выключился, мы все выскочили.
Друг на друга стукаясь вышли.
Потом это, не зная что случилось, оказывается.
Там потом это сделали оказывается.
Чтобы с кухни украсть вино еду.
Один азербайджанец, такой другой мужчина.
Отключил оказывается свет.
Потом это, мы собрались обратно зайти в зал.
Этот шеф повар, этого шеф повара ударили ножом.
Вот так живот тоже, внутренности тоже свисали, держа живот встретился нам этот.
Шеф повар, потом.
Испугавшись, мы убежали в разные стороны.
Потом, с нами был тот его Тиреберди.
Потом Тиреберди  сказав, не убегайте не сходите с ума, вам никто ничего не сделает, остановил, снова.
Это сделал, у него .
Когда выходит человек со свисающим животом и волоча за собой кишки, разве можем мы не испугаться, мы убежали потому что думали что нас ударят ножом.
Потом, короче, с зала ушли, у кого мы были .
К Шагьбуттину домой спать пошли, там тоже всю ночь не спали.
Нагулявшись, на следующий день снова пошли в город Баку.
В город пошли, там снова, которая была с нами, Жавгьир потерялась.
Жавгьир искали.
Мы с одной стороны потерялись Жавгьир с другой стороны потерялась.
Теперь рассказать, оставь да, не интересно..
Один человек, имя не буду говорить.
Пришел в Дарзмацце( название части села), например.
Охранять овец, от того что ночью шел дождь.
Зашел в кочегарку.
Зажег огонь тоже летом, летом.
И заснул, короче, сняв обувь тоже.
Оказывается печка, из-за того что сезон закончился этого.
Время когда включают закончилось.
Кран закрытый был оказывается.
Циркуляция не произошла.
И когда печка разогрелась.
Как-то шум чуть услышал этот.
Пящ или что-то, проснулся.
Испугавщись, выскочил, оставив обувь тоже.
Печка взорвалась и.
И вся стена упала.
Рядом который был класс, весь.
Доски все наверх кинуло, еле этот, спасся этот человек..
Мастером был по изготовлению обуви в Маджалисе, в Гератане, в Падаре.
Там мастером был по изготовлению сапог.
И здесь был мастером по изготовлению сапог.
Мастером работал там.
В таких местах работал, в колхозе работал.
Заместителем в кутане.
Как звали отца?:- Вали.
Вали звали.
Валиев Гамзалат Абакарович зовут меня.
Другое, другое: - другое что сказать.
Дяди были там, один в Батлисе умер.
Один дома умер, мой отец тоже здесь умер.
Мама тоже здесь умерла.
Видишь, это как раз то что ему нужно.
То что ты рассказал сейчас.
Про другое время тоже что-нибудь расскажи.
Про всех твоих чабанов, про те сорок пятьдесят лет, которые ты был чабаном, где-нибудь.
То было это было, так было вот так было.
Когда был в Каранугае, однажды.
По очереди оставались же мы там, тогда когда поехали в Каранугай.
Этих чабанов не было, Салам бригадиром был, поехал в Качубей.
Никого не было кроме меня одного, Остальные туда к овцам пошли.
Когда туда пошли, теперь за водой же надо было мне идтти.
На телеге, один конь был у нас, всегда привязывали его там.
Не отпускали к лошадям.
Этот один Х1яже (род) Гасана конь был, он бывал с лошадьми, ходил, забирал и одевал седло и узцы.
Когда туда отогнал.
Когда вел этого коня, этот конь ударил ногой сюда.
Вот в это место, Когда сюда ударил.
Эта кожа тоже слезла и почернело.
Потом там слез, теперь ничего делать не могу я.
Ничего сделать не могу.
Это со мной случилось, потом.
Ей богу без воды не смогу остаться, через силу.
Пошел воду ьтоже принес, когда принес.
Сильно начало болеть там.
Заснул потом, когда все они собрались.
Ни костра не было, воду принес же, ни лампу зажечь не смог, потом собрались.
Что случилось? - ей богу.
Ей богу сказал. вот так у меня нога сломалась или что не знаю сказал им.
Что ты говоришь, говорили они.
Утром потом, отвез меня Салам в Кочубей.
Много людей было там.
Холодная погода была тогда.
Чабанов много было там, все.
Ей богу говорит, этот врач  хорошо дружил с Саламом, главный врвч.
Туда врача отправлю говорит.
Сейчас ложить места нету говорит ему.
Заберите сказал, туда к себе домой заберите сказал.
Ну пришли, намазали лекарство, сделали перевязку.
Завтра, потом, рано утром отправлю сказал, рано пришел он.
Врач отправил.
Остался десять пятнадцать дней.
От того что не вылечивалось это, вот так произошло тогда.
Длинные рассказы не рассказывай, хорошие рассказывай: - молчи: - как дела..
Родился в тысяча девятьсот пятьдесят четвертом году.
Семь семь; - в школу когда пошел? - свою историю расскажи не говорит.
Сказки расскажи говорит сказки.
Потом, как родился с шестого класса, нет не с шестого класса .
С шести классов телят пасти ходил, овец пасти ходил.
Шесть шесть лет когда было.
Когда пошел в первый класс уже ходил овец пасти.
Коров пасти ходил.
Телят пасти ходил скажи; - потом людям, желание людей выполнял.
Туда сюда ходил.
За каждого человека, который был в селении телят пасти ходил.
Всем людям, кто говорил иди ходил.
Телят пасти; - за деньги? - что?- за деньги? - нет не за деньги, не за деньги.
Когда очередь доходила.
Когда до человека доходила очередь, приходили к моей матери.
Отправьте пожалуйста говорили, ходил я телят пасти тоже, бывали такие люди.
У которых никого не было отправить, туда сюда такие люди были.
Ходил: коров пасти, телят пасти, овец пасти.
Потом уже во втором, нет в третьем классе.
Зимой нога сломалась у меня.
Нога сломалась когда пошел в третий класс, ногу тоже сломав.
Пошел, пять месяцев в больницце был.
Ногу тоже сломав, в больнице в гипсе был.
У меня потом, потом когда это стало.
Ну когда вылечился, уже в четвертом классе был.
Пошел, пропустили в четвертый класс.
Хотя полгода не учился, в четвертый класс перевели.
Потом овец подгонять ходил.
Да, чтобы помогать своему отцу, овец пас.
Лето есть же у нас, летом овец подгонять ходил.
Каждый год уже до восьмого класса.
До восьмого класса ходил подгонять овец.
С восьмого класса, летом в кутан пошел.
Это сделать, там сено перевозить, туда сюда.
Сено туда сюда это сделать, перевозить ходил.
Потом расскажу.
Я после того как пошел в кутан, потом с восьмого класса пошел.
Уже перешел в перегонщика волов с восьмого, с девятого класса.
Перегонщиком волов был, в перегонщики волов пошел, потом.
Туда, летом приводил, зимой отводил туда.
В свое пастбище.
Потом, снова тебе расскажу.
Ну короче волов приводил туда сюда.
Выходили, днем, примерно днем выходили.
Там на участках для сенокоса туда сюда уже.
С рассветом вставал.
Загнать выгонять туда сюда это делали.
Вот так это сделав, пока десятый класс не закончил вот так в школу ходил.
..............
Загонять выгонять туда сюда ходил.
Десятый класс тоже закончил.
Полностью десятый класс тоже закончив, потом, в армию.
В армию поехал потом.
Когда пиехал с армии, на заводе точмех.
Работал в точмехе, работал туда сюда.
Один день этот кунак тоже, кунак.
Кунак, кунак был наш, там вместе с кунаком овец пасти пошел я.
Когда пошли пасти овец напали волки.
Волки напали, была собака.
Моего отца собака была.
Та собака, собака я и тот этот.
С тем всех овец спасли .
Собаку  укусил волк сюда в ухо.
Волк укусив .
Тот чабан, тот чабан, который со мной был.
Там это сделал, завязал, это сделал, вылечил его этот.
Его ногу.
Собака была которую звали Танка.
Моего отца, очень боевая.
Вот, домой приходила оттуда.
Когда приезжал в селение, домой, ко мне домой приходила туда.
В наш дом туда приходила, стояла.
Такая собака была, потом украли ее.
Там на перегонной украли.
На столько хорошая собака была, вот.
Другое какое.
Ночью, когда пошел пасти овец.
С овцами ночью остался там, остался там.
Когда пошел овец подгонять, там уже из-за дел остался.
Пришел, пришел волк.
Волк пришел, напал на этот.
На отару напал там, потом.
Туда сюда пошли.
Те дела туда сюда, следом побежал я туда .
Далеко пошел следом.
Волку это сделал, потом обратно пришел я.
Что-нибудь, посчитал туда сюда, одного ягненка не хватало.
Одного ягненка не хватало, потом утром.
Пошел с чабаном.
К овцам,  утром к чабану пошел.
Потом говорит, чабан говорит, сегодня говорит.
Тебе  говорит , это говорит, подарок будет говорит, какой подарок будет говорю.
Смотри туда говорит, под этим, вот это.
Под кустом спрятавшись овца есть говорит.
Спряталась, здесь откусили .
Чуть чуть, старый волк встретился поэтому живой осталась.
Обратно пришел, этот сделав, потом.
Ему говорит, ему подарок сделай говорит, что сделал.
Это сделал, следом за волком побежал говорит, это тсделал говорит.
Спас его, этот..
Пока далеко, если почувствует вокруг ходит гавкает и не подходят.
Это у мення сколько случаев было, собаки смотрели до сих пор.
Потом, попросил принести ружье, теперь когда уже стемнело ночью один.
......Приходил, заставлял овец  пугаться, такая лиса была.
Один просто.....
Подходил к сетке, два раза отгонял, толку не было.
Потом, один раз в воздух выстрелил, не знаю...
Патронов тоже было только два .
Совсем кушать холодно этот, теперь это забрав спокоен был,  страха не было.
Но я то настороже, ружье тоже, но все равно думая что нагло придут.
Прямо по руслу ручья, смотря по сторонам пошел, не пришли.
Потом, хорошо там отодвинул этот.
Думая что оттуда волки придут, не пришли оттуда тоже .
Потом там .
Там хорошо наелись, им.
Повернувшись, через Кьули (название местности).
Прямо Ник1а кьюлу(название места).. поднявшись.
У в ущелье там где есть озеро прямо закинув, оттуда.
Там на той поляне,  где напали волки, через большую поляну повернувшись пришел.
Ничего не появилось, это просто.
Глаза болели даже что-нибудь бывает же; - когда есть ружье, волк не придет,  они издалека на тебя смотрят они.
Ну ружье столько, ружье; - ружье.
Ружье тоже если столько видно будет говорили, от того что были такие рассказы.
Из-за того что не видят закинутое за спиной ружье; - вокруг ватника этот.
На один рукав одел, там завязав шпагатом.
Этот просто, вот так  просто как-будто ватник держал, внизу рука там была.
Один раз выстрелил все уже.
Выстрелил, ночью выстрелил; - теперь все, значит эотот.
А там этим тоже заткнул, потому что это говорили, там наверху.
Этот, бумажным этим заткнул.
Они наевшись в другое место идут же, они сразу через тридцать сорок километров уходят в другое место; - одной овцой пять волков наедятсячто ли.
Они наелись шерсти, шерсть съели.
Один кусок, один два клочка только осталось; -где один пришел,  в то место где пришел сегодня, на следующий день не придет; - на следующий день тоже остались они там.
Потом К Шихали(род) Магомеду пришли; - К Шихали Мах1мад пришли.
Потому что у шихали Магомеда ружья не было.
Он сказал, ему пришли здесь наверху,  как говорят,  дальше, прямр те озера есть же, тама.
Двоих или троих забрали говорит, резко напали, разогнали; - мою тоже поймали одну.
У Х1адисхъала(род) тоже поймали, моего порезали это сделали, столько половины отсюда  ничего не было.
Даже внутренности вытащили; - после того как попал в лапы к волку и ударил лапой.
Вот так поймали, ружье возьми сказал ему, если нет, из моего дома забери сказал.
Ружья это не было ему, но туда не пойду сказал, просто он сюда и не пошел же.
Потом я сказал, если нет собаки или ружья туда не ходите сказал, не надо сказал,  я, если будет собака, ни капли ничего.
Собака, ружье если будет, вообще не буду боятся, и пойду тоже.
Разберусь сказал, тем более я за овцами что-нибудь, ничего не было же.
Если собака будет вообще; - не тяжелая вещь, легкая; - когда есть собака, я не смотрю даже сзади овец.
Подгоняя этих овец приходит собака сзади, рядом со мной не остается, вокруг держит.
Когда поворачиваю, один день следом иду, это прирученная собака.
Собака хотя бы должна была быть; - не было же, не пришла этого Мити.
Когда далеко идешь надо; - там рядом с автобусом была, следом идет же она хорошо, теперь думая что медленно отведу опоздал, опоздал.
Там этот, Закрия смотрел.
Потом хорошо пришла, дав кусочек хлеба.
До туды дошел, там где пекарня.
Зову не приходит, потом Рагимат пришла, твоя собак этот, Собак Мити появилась говорит, когда отъехать собирался .
За ней следом пошла, там появилась.
Собаку тоже оставив, корова.
Потом что сделать теперь.
Пожалел тоже, просто как-нибудь, любой ценой надо было найти подумал, собака.. ночью потом.
Ради спокойствия ....
Что туда на горку залез волк, собаки рассказывают.
Туда на речку если придет, туда.
Где наша эта, поляна заканчивается на то место, рядом с речкой там в ущелье туда ходит.
Гавкая, там оставалась.
Потом оттуда есть, в большинстве оттуда приходит к нам волк.
Потом, там оттуда.
Потом Закрия той ночью, ночью первого дня, ко мне не пришли этот.
Потом, ко мне сюда вышел он, поужинав тоже, звал.
Зверь или что-нибудь в сетку зайдет говорили, туда сюда.
Пошел оттуда, по этому склону через горы, не отстают говорит.
Сколько не свечу, в один край идут останавливаясь четыре пять волков есть  говорит.
Вот так Закрия встретился ночью.
Вот такое это.
Я зимой и летом, куда бы не ходил, в этой машине ружье бывает, я беру .
Когда ты пришел, тогда ты говорил что волк есть, помнишь? тогда у меня ружье было.
Единственное патроны плохие были тогда у меня.
После я стандартные купил.
Сначала прямо, как ты говоришь, свечу .
Там, ну есть же место куда на водопой ведут, наверху.
Оттуда,  сверкая глазами, медленно идет.
Он сел, просто сидя из дома заправив выстрелил, пяштт сказал.
Ружье, потом другим зарядил.
Напротив кто был там тогда.
Кто это был, Дауд(род) Муса, Дауд Муса был как раз.
Напротив, теперь что делать не стреляет ружье, к тебе туда волк идет.
Его зову я.
Осторожным будь говорю, потом, после другим зарядив, побежал.
Наугад в его направлении, уже ушел же он, примерно.
В его направлении выстрелил, вылетел.
Тогда; - Если бы попал в лоб Мусе было бы.
Нет, в том направлении, я в том направлении выстрелил.
Там этот, Примерно через ту сетку.
В том направлении, потом где-нибудь  волк появится что ли, не было.
Не появился, на другой день тоже не было.
Вот так собака если будет , там мне они.
Что на тот холм залезает, сразу сигнал дал бы , у собаки хорошее это тоже.
Оставив, собаку и меня оставив волк.
Тайком воровать случайно даже если придет, так и не придет тоже это ясно.
Потом этот....
Там один раз туман приходил уходил, там по речке.
В два часа дошел до этих ям.
Там сзади Бурккане( название места) съели же.
Там в ямах много корма было, сел в два три часа.
Ей богу не поверишь, хотя дошел до этого Мащлагьра ( название местности).
Одна скотина даже, если только  подойдешь что-то видно было.
Туда вечером дошел тоже.
Теперь как хочешь покрутил туман, теперь смеркалось,  часов тоже не было.
Телефона тоже не было, зарядка села за оба дня.
Совсем, никому не позвонить ничего.
Не смог полностью посчитать, теперь домой иду.
Что-нибудь под туманом если осталось, опозорюсь  думал, Рано встав пошел считать.
Тогда тоже Гамзатов поздно пришел, когда смеркалось.
Потом Рамазану сказал что приду  рано считать .
Посчитать хорошо получилось, прямо на снегу.
Как точка красиво Рамазан тоже перешел, потом.
Он не зная, сразу то самое хорошее место.
На сухую траву отвел в такое время, туда гонял сюда гонял, Эй Рамазан говорю.
Они знают сказал где что есть.
Брось сказал тудапросто, в большую яму закинь исиди сказал.
Сначала ходили по снегу, от того что не привыкли, туда сюда, потом успокоились чуть .
Оттуда посчитали сто с чем то было.
Тринадцать четырнадцать выходило утром.
Пятнадцать сколько-то, потом.
С этим тоже разобравшись, потом, на соянку овец пошел туда.
Посмотреть с ними тоже ночью  что-нибудь случилось или нет, Оба дня.
У них тоже ничего нре было, потом обратно пришел.
Тогда когда сюда пришел, вот так.
Потом, это тоже случилось, без этого не бывает.
Всегда хорошие дни не бывают:  одному снег пойдет, одному холод, одному волк придет, ну.
Ружье тоже, когда нет собаки, хорошо чтобы оно было, а то.
Пока еще, столько видел волков, приходили все что хочешь.
Но ничего не оставался, собаки помогали, без собак никогда не ходил.
Ну это ружье надо брать с собой, волка если не найдешь этот.
Если не будет, но такого наглово как  волка ничего не видел.
Хитрое и наглое что-то он, хотя говорят волк.
Он, нет, прямо  пятеро напротив смотрели, потом когда подхордили.
Подряд не идут, впятером взразброс.
Впятером друг от друга чтобы не отставать, впятером.
Вот так вместе пришли.
Хотя я кричал, трое обошли меня.
Напали на кружащих овец, испугавшись эти овцы крутятся же .
В одну сторону не пошли, крутились они.
Этот даже я с одной стороны испугался, эти впятером напали.
Думая с которым бы дрался, Ну такое состояние пришло.
Ей богу, с одним хотя бы схватившись убить хотел, такое состояние пришло.
По-настоящему почти догнал.
Когда бросил уже эту палку тоже, уже хотел набросится на волка.
Откуда, волков поймаешь что ли, они тоже огромные были.
Как две собаки, такие большие волки были.
Когда они несли вдвоем овцу.
Как они хадили, Лошади бывают же запряженные в телегу как буд-то вместе идут, вместе.
Третий в середине этот, держит.
Одну овцу несли три волка.
Снимать это, камера что-нибудь такое нужно было, когда напал.
Столько люди смеялись бы над этим.
Такое случилось.
Теперь я говорю, в моей жизни столько рядом с овцами волков видел, подходили.
С тем Исмаилом когда был, отогнать не могли, К овцам не подошли потому что я и он были, это стало.
Тогда тоже... Один ходил вокруг двое бежали за нами, двое ждали, подходить не давали.
Потом что случилось, тогда собаки были, собаки рядом с овцами оставались, я пошел следом за волками, волки и я.
Бац1амхъала ккурттали( название местности) встретились.
Но только как сейчас, не помню такого, чтобы я видел таких волков, которые ни во что меня ставили.
Даже, их цель задача видимо  была любой ценой что-нибудь забрать, забрали тоже.
Теперь что делать, Пусть вам Курбан будет это, больше ничего не забрали бы думал я.
Бысто оттуда спустится, не было другого.
Палки даже не было, Из-за палки овец повернув.
На сорок пятьдесят километров еле еле погнал, чтобы палку поднять.
Боясь что это будет.
Ватник тоже до следующего дня оставался там.
Потом этот забрать.
Потому что у той которую съели хорошая шкура была, поднялся, снова там встретив,  вернулся.
Потом, в тот день не пришли, сюда повернув.
Медленно повернувшись пришел.
Здесь на полянах, до того Диркконе ручья дошел, там оставался.
Теперь еще злился, позвонил.
Батарейку для телефона принес кто-то, она тоже быстро села.
В одно время Магомедсаиду звонил звонил не поднял.
Рукият Хъарщу (название части села) позвонил  Магомедсаиду скажи что я звонил сказал, вот так.
Два три патрона дома если есть, принес , теперь без страха пошел.
Сначала  повернул в это ущелье, в том ущелье.
На реку повернутой полоске леса, там у них дом есть что-то есть говорили.
Гасангусен тоже так говорил.
Ану если есть, рядом со своим домом хотя бы появятся подумал.
Где меня видно было, там через холм, вот так.
Чтобы меня видели специально отвел, потом.
Кьудергъа( название местности) через верхний родник, там где.
Ниже Сарайла (название местности)  туда к реке спустился.
Потом через реку повернувшись, как хорошо подходил один день поймал.
Пока они тихо стояли, постоянно смотрел туда.
Там ворона была..
Один раз когда туда пошли.
Через Маркагьра( название местности) рано диких козлов увидели.
Снег тоже был там.
Через Маркагьра поднялись, Там на краю Пях1къатта.
Три человека поднялись.
Потом, с той стороны где дует ветер поднялись мы.
Почти близко подойти смогли.
И встретились почти пятьдесят диких козлов.
Поспешив, все вместе втроем,  выстрелили, ни один не упал.
Потом все стадо разбежалось.
Половина наверх, вниз разбежались и убежали.
Теперь бегая за ними стреляем из ружей.
Все равно застрелить ничего не получилось.
Потом теперь, все втроем следом побежали.
Разбежались, в одно время, когда я шел.
Из под горы вылетел хромой этот, в него это попало оказывается.
До нас, из-за других стал хромым.
Из-за того что не мог ходить, спрятался оказывается.
Теперь стреляю в него.
Но не попадает, нога хромой стала, бедро ставить не может.
На заднюю ногу наступать не мог, но.
Все равно он убегал, а из-за меня.
Ружье то ли правильно не стреляло или я не умел.
Упасть не мог, застрелить не получалось, в одно время.
Теперь патроны почти все закончились, в конце  дробь осталась.
Он на край скалы спустился. как бы вниз убегал.
Со скалы прыгать хотел или что.
Выстрелил  дробью теперь, подходя близко .
Тогда одновременно упал.
Упав, кувыркаясь пошел, на самом краю скалы там остался.
Спустится не получается, а те напарники зовут, порежь его а то нельзя будет кушать .
Вот сколько бы не боялся сколько бы не этот, спустившись туда порезал, .
Поднять не получалось, скинул с края.
С края кинув, потом там.
Через скалы упал внизу речка была там, на берегу речки там остановился.
Потом пошел вокруг.
Через снег потащил ттуда .
Ну зимой холодно было и.
Когда холодно было, от того что ноги чуть намочились.
Все силы ушли с тела.
От того что силы ушли, чуть не замерз.
После этого заметно здоровье потерял.
Ну там, когда почти доходили до селения.
Сняв шкуру это сделал, легче..
Обед готов? - готов, идем идем.
Кого привела, их я не знаю? - двоих гостей.
Какие новости ессть, как вы, как дела?.
Не плохо не плохо; - гостей привела мне?.
Гости есть если обед готов.
Покормлю гостей тоже, я тоже сейчас к Махдихъалайщу (род) ходила и пришла.
Мамина садитесь, садись ты тоже сюда; - сюда сначала мужчин посадим подожди.
Садитесь один сюда один туда, какие новости есть, как вы? - садитесь.
Садись; - садись; - я не узнала чьи они?.
Этот Кьубасанхъала (род) Разият которую зовут есть же.
Ее сын он; - Кьубасанхъала Разият сын.
Он к тебе пришел, чтобы ты счказки рассказала; - какие рассказы хотите.
Э не знаю, старинные старушек стариков; - вот я старушка.
Про ферму это то, то что ты перенесла, то что ты видела.
Что ты хочешь? - то что ты слышала.
Потом, твой Магомед что делает?.
Магомед тоже не плохо.
Какие еще рассказы есть?.
У Кьубанайхъала(род) какая  новость есть? -  Кьубанайхале тоже.
Сына тоже женили, теперь спокойно живут.
Этого дочка? - да да да .
Мах1дихъалайщу ходила, сейчас пришла я.
Рагимат сказала я.
Рагимат, мамина сказала, в хороший дом попала твоя дочка, в хорошую семью.
Девушка сама хорошая должна быть; - да.
Девушка сама должна быть хорошей.
Кьубанайхъале чтобы обманывать( в хорошем смысле) сама тоже ухаживать умеет видимо.
Кьубанайхъале .
Пусть смеется скажи, поняла.
Я; - его как зовут? - что? - дима зовут.
Дима; - он не наш, других.
Другой, с Москвы который приехал,  мужчина он; - да?.
Тот? - он нет, Разият, моей Разият сын он; - Кьубасанхъала?.
Да; - Кьубасан (род) Магомедрагима; - Он Кьубасанхъала.
Кьубасан Магомеда? - Магомедрагима.
Магомедрагима да; - Разият, Разият.
Потом как вы, как ваши дела?.
Не плохо, потом, на Уразу приходила, есть?.
Рагимат тоже была, Шапи тоже, потом.
Русик тоже и жена вместе приходили туда.
Потом, какую маму любишь сказал, ей богу, мой Магомед был или нет не знаю.
Какую маму любишь сказал.
Маму Аминат любишь говорит, свою маму любишь говорит.
Она удивилась, маму Аминат люблю скажи сказала.
Не правильно? - правильно.
Правильно; - сама Рагимат тоже была смеялась, она тоже была.
Маму Аминат люблю скажи сказала; - Аминат мама же теперь; -  Потом, Рагимат тоже сказала, правильно мамина сказала, маму Аминат люблю скажи говорит.
Потом, как вы, как дела?.
Не плохло; - у Кьубасан Магомеда какие еще мальчики есть.
У Кьубасан Магомеда; - Магомедрагима; -  Шамиль которого зовут, тоже есть, еще не женился который.
Рамазана тоже не помнишь?.
Рамазан которого зовут есть, Х1амзат (род) Рамазана дочку замуж взял, две девочки есть.
Двое детей тоже есть.
Моего двоюродного брата сын Х1амзат Магомед; -да.
Х1амзат Рамазана, потом, он на втором курсе учится здесь.
У него жены нет?- сейчас на втором курсе учится оставь да; - третий уже.
Не то что он, старше чем он остался еще, огромный двадцать пять лет которому остался еще.
Кого, Кьубасан Магомеда? - Магомедрагима, Разият.
У Разият три сына одна дочка.
Ему девушку найду я.
Найди; - хочешь? - ему не ищи, пока другому нужна.
Оставь его. ему хорошо, тебе нужно сначала.
Хорошо хорошо, Магомеду засватаем сначала.
Его Магомед зовут? - Магомед он.
Ну теперь давай скажи сказки рассказывай; - потом у Шамиля.
У Шамиля нет еще, которому двадцать пять лет.
Оставь да, дридцать сорок пусть будет вам то что.
Себе засватай; - дочка тоже за рутульца вышла, рутульского парня.
Дочка тоже есть которой два три года; - теперь от них тоже.
Что? - не из-за них, моей.
У Ттябянхъала (род) Саймат тоже за аврцем замужем, хороший аварец есть.
Ну кто хочешь пусть будет, лишь бы семья хорошая была.
Почему, не пропадет.
Теперь; - теперь ты ему сказки расскажи; - какие рассказать .
Рассказы просто, про твою жизнь; - рассказы хочет он.
Старые были же в твое время, старики как работали, что делали, какие тяжести переносили.
Потом, какие рассказы были, ты как жила, про то что ты перенесла.
Твое что-нибудь; - очень тяжело жизнь прожила.
Все, потом, Магомед отправил, Х1апиз (род) женщина много знает, ее попросите рассказать говорит.
Потом, он книгу пишу говорит.
На русском не надо говорит.
На нашем языке; - на нашем языке говори ты; - мне с кого начать.
Что расскажешь, не знаю, тебе Николаевских времен старушек кого-нибудь что-нибудь.
Ты просто сказки расскажи; - какие были не знаешь.
Ей богу не помню, какие хочет он?.
Какие захочет, ему как можно старинные рассказы нужны.
То что ты слышала, видела.
Какой рассказ хочешь, мамина, ты.
Ему, он записать пришел; - он знает, понимает наш язык? - да, на нашем языке надо говорить.
Он чей мальчик?.
Мальчик  Москвы; - в Москве кто есть у нас там?- Не наш мусульманин.
Русский он русский, - не мусульманин.
Но здесь в Каспийске живет, все  уже мусульманином стал.
Да? - да, долго здесь; - чья девушка замужем?.
Своя, своей нации, своя; - русская она русская; - русская женщина.
Здесь муж и жена были, этот.
Кого сказать мне тебе, мой Рамазан был на квартире там.
Ну дальше меня который находится дом, там жил.
Двухкомнатный дом и сами тоже; - у меня тоже эти две комнаты.
У Саида на квартире живу я тоже здесь.
Мы тоже, моя Марзият сказала, вы.
Квартиранты говорит, своего собственного дома у вас нет говорит.
Это не мой собственный, одного жениха хочу я; - что?.
Мне жених нужен; - он найдет тебе жениха.
Здесь, в доме Саида я одна, мне плохо, я жениха хочу.
Хочешь?.
Потом, как умер сколько лет прошло.
Больше тридцати лет прошло у меня; - как Гапиз умер? - да, исполнилось.
Какой же он добрый был; - был ей богу был.
Только они, родители те прочие  злые были, он сам хорошим был.
О Аллах говорил, мой отец тоже пусть умрет, потом, Ябан(род) Гасан тоже был. Знаешь Ябан  Гасана? - гьуяв.
Потом, Г1абдулла (род) Магомед тоже, они тоже были.
О Аллах моего отца лошадь тоже пусть умрет сказал, он сам тоже пусть умрет сказал.
Потом лошадь не умерла, сам умер.
Сам умер, мой, который в армии был, когда с армии вернулся уже умерший был.
Он ничуть не растроился.
Вот так это сделай, теперь ты долго не заставляй  ждать его.
Ты, твои родители чем занимались, твои родители какими были; - мои родители кулаками были.
Что? - Кулаками были мои тоже; - после этого начни; - кулаками были родители мои.
Потом, у отца ничего не оставив, иголку тоже не оставив, все вынесли.
Да, потом, мой брат учился у Щулан  гаджи.
Там, потом, оттуда привели, отца оставив брата туда отправили, в тюрьму; - в тюрьму.
Да, в тюрьму отправили, в тюрьме мой брат, чуть такой хитрый Абдулгане.
Абдулгане которого зовут, этого сын есть.
Эти, как у вас как у Кьубанайкала( род) у них моя, моя .
Этого Шапи сын Абдулгане, вот на него похожим был.
Потом, теперь брат мой хитрым добрым был, в армии был.
Зная русский язык тоже, тех кто дрался тоже останавливал, плохими словами хорошими словами.
Потом, хлеб тоже больше брал.
Тем нашим сельчанам.
Потом, если бы не Абдулгане, мы из тюрбмы не вернулись бы.
Вот, из тюрьмы вот так пришел.
Мой брат.
Из тюрьмы вернулся потом он.
Родители остались.
Родители остались, потом в тюрьме; - кем работали родители.
Какие трудности перенесли, что делали.
Ты как жила, ты; - я очень даже плохо жила.
Где была.
Туда  где замуж вышла тоже плохо было мне.
Помнишь сильно работать заставляли.
Как работать заставляли.
Работать заставляли, плохо было, ночью спать не давали.
Он книгу пишет на нашем языке, чтобы мы рассказывали.
Потом на компьютер записав книгу пишу говорит.
Очень плохо жила; - Он просил Магомеда рассказать, меня просил рассказать, других там в селении просил рассказать.
Про твои давнишние; - от этого какую пользу получает?.
Что? - польза будет; - будет?.
Мне жениха ищешь?.
Нам не надо разговаривать, ты одна должна разговаривать, вместе если будем разговаривать плохо будет.
Что? - Ссунт1 (что-то которое нюхают) хочешь? - что? - ссунт1 хочешь?.
У Саида тоже спросила ссунт1 хочешь, смеялся.
Мой желудок болит, без этих ссунт1ов без этих вещей я не могу обойтись.
Сказку расскажи, рассказы расскажи, Про точ то пережила, про родителей.
Про то как работала в колхозе; - в колхозе тоже работала ей богу; - про все.
Пусть память о ней будет хорошей, Сакинат была.
Сакинат помнишь? - помню.
Потом, Сакинат и меня ночью работать заставляли.
К стогам сена отправляли.
Ночью заставляли работать, спать не оставляли, стояли за нами бригады.
Очень многое пережила мамина; - в колхоза было скажи, с колхоза начни красиво.
С колхозных работ; -  в нашем селе колхоз Ким был, очень даже плохие горы и селение было у нас.
К стогам сена ходили,.
Потом, солому убирать ходили. на сенокос ходили, стоять не давали.
Потом, в голодный год, Гамазайхъалай (род) этот, ..дом вы не знаете.
Оттуда за травой ходили, чтобы покушать, траву кушали.
Траву кушали, очень многое пережили.
В военные годы  было скажи; - в военные годы было же.
В военные годы, потом. на войну забрали с нашего селения.
Г1яшай (род) Курбана в Огни.
У него, потом, отец и две дяди остались на войне.
Потом, У Шагьрахъала (род) двое остались.
Потом, У Г1яшайхъала (род) двое остались, У Румизайхъала (род) .
У очень  многих наших на войне остались мужчины.
Правильно? - У моей Заке (род) тети.
Этого, Заке шикьан, того Заке (род) Рабдана.
Заке старушка была же, моего отца тетя; - этому.
Шябянаццайхъала (род) - да да да; - У той которая замуж вышла за Шабанаццай Мусу.
Мама была? - да; - да она, потом.
он тоже, его Заке Рабдана сын тоже вот так пошел.
У Бат1а (род) Ашуры на войне сын остался.
Потом, Адам (род) Расул на войне остался.
Потом, У Г1яшайхъала (род) двое остались.
Г1усбан Каримхъала( род) двое остались.
Гасангусен и Абубакар.
Потом, Исиццай (род) Абубакар остался.
Потом, Шагьуй был, Ях1ьяже (род)  Абид остался, Шагь (род) Гусен остался.
Двое Мах1дихъала (род) остались на войне, потом.
Верхний Магомед, нижний Магомед оба, потом, Мяннай (род) Гаджи остался.
Потом, двое у Исиццайхъала (род) остались.
Рамг1а, этот Ильяс (род) мужчина остался, Рамг1а Муса.
Матай (род) Ибрагима, оставь перечислить не возможно.
Теперь про то какую работу делали твои родители, твои родители как жили; - мои родители.
Постарели мои родители .. ходили.
Завязывать ходил, потом, в кутан отправили, когда отправили в кутан, этот.
Квасна (род) Мусу тоже умершего привезли.
Мяннай (род) Хава умерла.
Потом эти, этих двоих отца и сына умерли и првезли.
Пикъихъала (род) потом.
Всех их вспомнишь что ли; - вот такие вещи он хочет чтобы рассказывали.
Пикъехъала (род) двое умерли, потом.
Загьра (род) мужчины отец умер на выойне.
Потом этих, Г1умархъала (род) Магомедимин остался.
Ириммейхъале (род) умерли все.
От голода и холода, У Г1абулагьхъала (род)  умерли, одна Рукият только осталась.
Все умерли, вырезали.
Колхоз большой был, народу тяжело было.
Вот так умерли все.
Потом этот, Гавгьар (род) Кади, Гавгьар Кади потом.
Толкнули, растормошил Мисидуй (род) Гусен этот тулуп тоже одев, ...Кади тоже умер.
Теперь кто, про все селение рассказывать; - потом, с тобой которые работали, ты куда в кутаны ходила, ты куда ходила, что сделала тоже расскажи; - Со мной Дебга(род) Сакинат.
Дебга Сакинат, потом эта, эта Исим (род) Дукьатай.
Потом эта, их всех вспомнишь что ли , забыла.
Потом Исим Дукьатай, те эти .
Эта Гадис (род) Хажат.
Потом Г1асан (род) Хажат.
Потом эта наша, свекровь Ххякуй (род) Кистаман.
К стогам ходили, по ночам на улицу отправляли ночью.
Ночью в сене спать отправляли, Габдулла....
Потом, оставь, рассказывать не могу вспомнить, Чако (род) Айшат.
Как убили Абдуразака помнишь?.
Как Абдуразака убили, ну, Салих ваш родственник был? Двоюродным братом был?.
Абчимай (название местности)  обманув на поля.
Потом Ябан (род) Гасан поймал.
Здесь побив;- давнишние про стариков старух; - давнишнее это, это не недавно произошло.
Давнишние это; - стариков, такие вещи, как жили, как работали.
Давно то что было, совсем ранние чем это я не знаю; - как прожили, потом.
Про тех кто был с твоими родителями; -  с моими родителями которые были тоже.
По кутанам туда сюда водили их и умерли, я маленькая, пока еще  я маленькая была ...
Про муллу Насредин расскажу один два расскажу; - ану расскажи про муллу Насредина.
Расскажи это нужно ему в большинстве; - был мулла Насредин, потом.
Он пошел к соседям, чтобы взять вот такую большую кастрюлю, дали кастрюлю.
Потом, туда вложенную маленькую кастрюлю тоже  дали.
Потом отнесли,  снова пошли , чтобы  обратно взять.
Потом, ту маленькую вытащив, другую кастрюлю дал.
Потом сказали мулле Насредину, когда пришли за кастрюлей, умерла сказал.
Когда сказали разве кастрюля умирает, потом,  то что родилось не умрет что ли сказав не отдал ту кастрюлю тоже.
Мулла Насредин, потом, которые шли эти были, ослы.
С глинянной посудой, потом, их испугал всех, глинянную посуду и это бросили.
Побили его.
Когда побили они,  хотя его побили с ним ничего не случилось.
Побили, потом, ту глинянную посуду побил, побив.
Потом, вокруг ходит продает, как продает их.
Как это как это, мышей ловите и закидывайте.
В глаза мышей закидывайте скажи.
Потом его,  его мама умерла, муллы Насредина.
Потом, забрав мать, у одной двери поставил.
Потом, теперь ему идем идем сказали, чтобы уважение сделать, тогда.
Ану там другая есть, ее приведи сказал.
Пошел, придет разве мертвец.
Вот так сделал, шум начался, Гьуя мою маму убили сказал.
Вместо той мамы молодую девушку тоже забрав, сам тоже пошел мулла Насредин.
Не хватит? - другие про мешки расскажи, как на кладбище ходил.
На кладбище мешки, а. если кто-нибудь умирал.
Собака и сам ходил вперед ходил.
Плакать не давал.
Та собака, потом, на собаку поставив мешки, сам тоже пошел.
Отдайтте, пока вы вместе, то что должны дать, потом не дадите сказал.
С собакой, мешки тоже забрав пошел.
Потом; - он сказал. сегодня не заставляй меня смеяться.
Да да да; - пока не похороним и не спустимся с кладбища, ты не приходи туда сказал .
Вот с этого говори; - потом, все равно он не остался.
Не остался он, это сделал, тогда тоже мужчин заставили смеяться, много есть их.
Ты тоже вспоминаешь, мне то же самое.
Ты, сколько лет исполнилось тебе?.
Про  падишаха Султана расскажи, знаешь? -нет не знаю.
Эй, тетебе сколько лет исполнилось? - мне семьдесят семь.
На сколько лет младше чем я?.
Я когда была в Тпиге, большая девочка была ты.
Мне восемьдесят два- три исполнилось.
Мому Магомеду больше шестидесяти исполнилось, Зайнаб, Магомеду.
Саиду пятьдесят исполнилось.
Семерых детей я родила, ты сколько родила?.
Не скажу; - ты много родила.
Я семерых детей родила, один умер; - со мной не разговаривай, ты сказки рассказывай, он записывает; - теперь рассказов нет у меня.
Я вмешиваться не должна.
Саиду не пятьдесят исполнилось, пятьдесят семь исполнилось, с моим Рабданом вместе они в одном классе были.
Саиду пятьдесят семь исполнилось? - пятьдесят семь исполнилось.
Этот Саид и Рабдан ровесники.
Еще кто есть вместе, столько Гамазайхъале (род) туда ходили.
Вот так скажи. вот так начни.
Ни кушать, в голодный год столько, в военные годы столько перенесла я.
Потом. в доме ничего не осталось у нас.
В Киргизию не выгнали, но наши поля тоже.
Наши участки для сенокоса, овец и коров тоже отобрали.
Потом, в сухой траве спали мы, от того что не на чем было спать.
Потом, от того чтоеды не было, кортошку собирать ходили.
Чтобы картошку сварить, кастрюли не было поставить.
Потом, этот, Гасангани сказал.
Сам за кортошкой ходил говорит, маленьким сиротой.
Там в Кизляре умер, в Майске, в Семнадцатом .
Он сказал, Дебга 9род) Умар побив .
Потом, отобрав картошку тоже, закрыл говорит.
Рассказывай рассказывай; - оставь хватит, устала; - такие то что видела слышала расскажи.
Эй, это не вспомню, Расул (род) женщины то что пережили; - вот такие вещи хочет он чтобы рассказывали.
Ему такие рассказы нужны; - на войну забрали.
Колхоз которые кушали были, были те кто не кушали.
В Тпиге была, то что ты видела расскажи.
Я маленькуая; - нет, ты не маленькая, постарела.
Старуха ты тоже, ничуть не маленькая, чем ты маленькая.
Ану стой, ты и я какие посмотреть.
Оставь,  это не то что в книге  напишут, эти не рассказывай другие расскажи.
Рассказы расскажи хорошие, николаевских времен рассказы расскажи.
В николаевские времена меня не было.
Я, я самая последняя родилась.
Потом, у меня сестры были.
Три четыре брата было, умерли.
Я последняя была.
У Саида на квартире осталась.
Саиду деньги нужны?.
Потом туда  смотрела из этого окна.
Гьуя сказал Мустапа 9род) Магомед, старше чем она никого нет сказал.
До сих пор не умерла что ли говорит.
На улицу смотри не выходи сказал, Израил заберет говорит.
Кто это так говорил? - Мустапа (род) Магомед.
Потом, там Вали тоже был, Гьуя умер, пусть память о нем будет хорошей.
Вали тоже был и Х1ям (род) Рамазан.
Тот Алекбар тоже был Кьубасанхъала(род).
Потом, Х1амзат (род) Рамазан сказал, еще он.
У Саида на квартире я сказала, ничего другого не вспомнила.
Она за домом тоже смотрит.
Деньги тоже надо давать, Саиду надо дать говорит, Саиду сказала смеется.
Вот так было, Мах1дихъалайщу (род) была я.
От того что не могла прийти, с силой, Сапият привела и сюда посадила.
Я выходит не могу же.
Пенсию взяла?.
Пенсию взяла? Сколько есть.
Мне двенадцать тысяч дают, У тебя сколько? - мне тоже столько же.
Тебе почему получилось, ты младшая.
Потому что сначала колхозные.
Есть? - колхозные пришли же из-за того что у меня много детей было.
Потом, после этого когда я сюда приехала, я заболела сильно.
Заболела, в Редукторном в больницце была.
Когда там в больнице была, врачу сказала.
Два года пошло что ли, не знаю, как приехала сюда.
Я сильно болею тоже сказала, у меня много, у меня сильный кашель сколько лет, сколько лет прошло, двадцать лет прошло как я болею.
В селении, когда тот дом строили, начался, после этого кашляю я, до сих пор.
До сих пор даже ходить не могу, задыхаться начинаю когда хожу .
Потом, там врачу сказала.
На квартире живу сказала, пенсиии не хватает сказала.
Потом, инвалидность надо сделать мне сказала; - сделал?.
Он сказал, прописка не в Махачкале у тебя.
Твою, говорит, чтобы  сюда отнести, бумагу напишу говорит, про болезни.
Написав отдал.
Врачей видишь же  ты, врачей, десять тысяч принеси говорит.
Не много же, отдала бы; - десять тысяч отдай говорит, если десять тысяч отдашь, сделаю говорит.
Не дала? - дали; - потом сколько стало? - дали, потом.
Сначала три тысячи в одно место.
Две тысячи в одно место.
Потом, там которая была, наша знакомая женщина была же, эта чья она .
Внучку которую выдали, Нурислама.
Брата жена была, та, из-за того что она помогла, благодаря ей получилась потом инвалидность.
Сколько? Много есть?.
Лекарство тоже и все, Двенадцать говорю же, не слышишь?.
Двенадцать тысяч? - а то с колхоза столько пенсия будет что ли?.
Двенадцать у меня тоже.
Мне это не сделали, инвалидность не сделали.
Стаж большой был, зарплаты не было у меня.
Зарплата маленькая была, хоть  первой в колхохз забрали, толкуц не было.
У моего Магомеда тоже каждый год, каждый месяц сто рублей только был оклад.
В кутаны ходил, в горы ходил, бригадиром работал в колхозе.
В месяц сто рублей оклад был; - в кутан ходила я тоже.
По этой причине, Магомеду тоже пенсию мало дали.
В кутан ходила я, бараки делать ходила.
Ухаживать ходила, потом, в кутан тоже много ходила.
Вот такие ракссказы, вот такое  то что пережили, то что видели расскажи говорит он.
Гамазайхъалай ( название местности) конский каштан собирать ходила я, из-за того что кушать еды не было.
В Амух учителем пошел, сколько мы там работали.
Вот так ; - По имени назови своего Гапиза, что он делал.
Как работал, ты что делала; - учителем был, учитель.
Учителем был, потом.
В больницу для больных раком пошел, операцию сделали умер.
Потом, четырех женили двое остались.
Салимат и Рагимат.
В школу не ходила, я русский язык не знаю.
Саида знаешь ты?- нет.
Почему не узнал? -не узнает не узнает.
Один дурной Саид есть, хозяин этого дома.
Ты родился, Когда он родился, тебя в селении не было.
Что? - Тебя в селении не было когда он родился.
Он еще маленький мальчик; - мой  Саид не хороший.
Моего Магомеда Камиля нет, в хадж поехал.
Один не хороший мальчик тоже есть у него.
Младший, потом этот, телевизор сломал.
Не ломай, снова не ломай сказала, хватит же, снова не ломай сказала.
Бабай купила сказал говорит.
Мама купила.
О Аллах, намаз тоже делает он.
Потом, нет ничего чтобы он не делал.
Камиля мальчик.
Теперь в хадж поехал он, когда приедет не знаю, грущу я.
Когда в селении были мы обе соседками были.
Выше Разият дом же есть, Ахметхан.
Это их дом был.
Они в Каспийск поехали, мы остались там.
Потом;- в Садовой тоже дом продала я.
Когда мы сюда переехали, Разият привели туда в наш дом.
В Садовой дом продала между  сыновьям поделила.
... Очень много работала.
Про Дебга(род) Шабана рассказать.
Посплетничать? - сплетничай, сплетничай.
Дебга Шабан пришел туда.
Потом; - про моего сына рассказываешь? - да рассказываю.
Твой сын тоже; - не мой сын, не говори; - оставь.
Подожди мамина; - не говори не говори; - скажу, Дебга Шабан пришел; - это тоже не напишет в книге.
Как хорошо сделал, что сюда пришел.
Один молодой бык был у него.
Его тоже порежем сказала, за тебя дочку тоже отдам и здесь оставлю.
Гьуя  не с таким намерением пришел же я сказал.
Плохое не рассказала, плохое не рассказала; - плохое, плохое что хочешь, что хочешь чтобы сказала.
Потом, Саймат позвала, мама почему пугаешь людей сказала; - здесь ьв Каспийске было?.
На Садовой улице, потом.
Смотрите, Г1ассабайла (старушка) Магомедгаджи знаешь ты?.
Столько ему, потом, этому твоему Шабану, Шабан же был?.
Шабану столько наговорил Магомедгаджи.
Ассабай была....
Дебга Шабана испугал.
Про Саида тоже есть много рассказов.
Рассказывай; - Саид, мой отец, у меня брат был Абдулгамид, у него дочка умерла, когда дочка умерла.
Потом, оставив хоронить девочку, я тоже шла.
Такой ковш был в супе, с такой ручкой.
В карман положил Саид.
Потом, с одной стороны х1амзат (род) Магомед, с одной стороны.
Базай (род) женщина, на него,  сказала, показала Саида.
Где, в Манасе которая умерла?.
В селении умерла, в селении умерла, в селении было.
Этого старшего брата дочка умерла, моего брата.
Гьуя смотри на него сказала; - это жена была наверно; - кто? - в Манасе которая умерла.
Кто? - у моего брата дочка умерла маленькая.
Когда та девочка умерла, Х1амзат (род) Магомед тоже, от того что услышала, двоюродного брата дочка, Базай (род) женщина сестрой была.
Мой брат был, потом, Саид был между этими двумя.
У Саида в кармане головка от ковша была такая, с такой ручкой.
Ковш был, чтобы суп кушать.
Потом, Х1амзат Магомед ругал Саида.
Потом Базай женщина показала, смотрите на него, пошли туда и кино получилось потом, засмеялись все .
Потом, в ту ночь осталась, после этого иду.
Девочка, говорит брат, Саид чтобы кушать из супа... иду.
Этот, у Алиумара в кино нашли.
Про детей рассказов очень много.
У тебя что болит, кашель есть у тебя.
Не говори, двадцать лет прошло, двадцать; - у меня разное есть с ними.
У меня не разное, это тоже, это понюхав, не хорошие вещи вытаскиваю.
Всю ночь глаз не могу сомкнуть; - всю ночь спать не могу, я тоже не сплю.
Кашляю кашляю, сильно кашляю.
Не хорошо кашлять тоже; - тот  последний дом есть же, дверь которого смотрит в сторону Шях1пихъале (род).
Два сарая и одна комната есть.
Когда их делали, по речкам, от того что на Белую речку камни собирать ходила туда.
Из-за этого дома он умер.
Те белые камни; - Хъархъмай (название местности) в речке воду выпил, из-за этой воды.
У него живот расстроился оказывается; - Гапизу? - да.
Потом туда мой Шабан и я собирать ходили, на спине.
Наверх поднимали туда где машина едет.
Кидали на поляне там.
В Ричахъе ( название местности) там, оставь, нашего селения очень даже плохие есть; - те Ширив (название местности) скалы есть же .
Там .. где скалы там.
После этого простыв там в холодной воде, я стала кашлять.
И в селении что только не делала, свиной, свиной этот жир даже пила.
С урбечем смешав.
Все что хочешь тоже делала, не осталось ничего что бы я не делала, все равно с каждым днем сильнее становился, сильно кашляю.
Когда стареешь сильнее становится болезнь.
Ей богу сильно, даже ночью не сплю.
Сегодня ночью вообше не спала; - ни одну ночь не спала, одну ночь.
По ступенькам спускаться не могу.
Запира отвел и привел, этот.
Оттуда теперь меня еле поднял.
Я же не слышала что у семьи Зайнаб мальчик родился; - Гасан родился .
Сегодня двадцать дней сказали.
Вчера, вчера мой муж рассказал, вчера.
Не слышала, не слышала, вчера Магомед вытащил.
Х1апиз (род) женщина что делает спросил говорит.
Потом, я говорит после услышал говорит что мальчик родился.
Зайнаб сказать не смог говорит, постеснялся говорит я.
Я даже вообше не слышала сказала, если ты так говоришь, я видеть тоже видела сказала.
Ничего не сказала ей, сказала; - у Мах1дихъала (род).
Теперь кроме того маленького  Замира никого не осталось .
С Цуманчи Рукият привезли.
Магомед умер, Умар умер, Гасан умер; - было же.
Всех успокоил; - Ту, которую привели с Ццуманчи, замуж отдали.
Зайнаб сестра называет говорит; - да да.
Магомедрагим, Этот Магомедрагим есть же, тот.
Потом, в милицции работал.
Важные документы делал; - кто это?.
Про сына Небе брата расскажи говорит; - гьуя.
Потом, который делал важные документы, в милиции работал, юридический закончил.
Сын был у моего брата.
Брат мой тоже прорабом работал, В горисполкоме работал в Махачкале.
Сейчас тоже в Махачкале живет; -( проклятие).
Помнишь? - потом, это тоже который закончил, вот такой, сын тоже такой же был, который учился хорошо.
Теперь тогда, потом, теперь ему говорили, завтра тебя адвокатом сделаем сказали.
Адвокат, в милиции не оставив, адвокатом делали.
Со своей мамой поговорил ночью.
Потом, завтра я адвокатом стану сказал.
На хорошую работу иду сказал.
Я завтра на хорошую работу тоже пойду.
Потом мама сказал я женюсь тоже сказал.
У него жена была.
Мама русская, папа даргинец.
Такая жена была у него, развелись.
Развелась, разошлись, развелись.
Дочка тоже есть, потом без жены был.
Потом его мама сказала я постарела я тоже болею.
У  него мать есть,  у которой сердце болит.
У моего брата тоже сердце больное, давление высокое, у матери тоже высокое давление есть.
Такие родители были у того парня.
Иду завтра сказал, потом, я адвокатом становится иду сказав, ночью.
Погладив свой костюм тоже.
Сам тоже чистым красивым был говорит.
Поужинав пошел спать.
Рано утром бегать пошел.
Бегать пошел сам, побегав пришел.
Потом, в ванну тоже пошел и заснул.
Потом, вставай папина сказал.
Я тоже иду на работу сказал, тебе тоже идти пора сказал.
Сейчас папа, сейчас  папа, сказал говорит сын.
Теперь говорит, не больше получаса прошло говорит мама.
Приехала говорит, служебная машина.
Забрать, чтобы адвокатом сделать своего сына.
Потом, этому шоферу дверь тоже открыла сама говорит, впустив его тоже.
Гаджимуса вставай, ни слова не говорит.
Гаджимуса на работу идти время настало вставай.
Не разговаривает говорит, потом, сама сняла одеяло.
Посмотрела говорит.
Уже нет; - скончался; - уже умер.
В течении получаса, полчаса прошло говорит, как папа пошел на работу.
Когда ему сказал вставай, сейчас сейчас, папа, встаю я тоже сказал говорит.
Встать тоже не смог, в течении полу часа мама мертвым нашла.
Тромб получился сказали  врачи.
Что, это какая болезнь?.
Какая болезнь, какая это болезнь? - сердце остановилось сказали говорит.
Как у Мах1де (род) Гасана; - сердце остановилось, да.
Вот так умер, теперь год не исполнился еще, в декабре год будет.
У Мах1ди Гасана тоже случилось; - на столько высокий длинный был сам тоже.
Много я с ним разговаривала.
Потом, твой отец плохим был, а тот Гаджимуса добрый был.
Почему это мой отец плохой, нет мой, разговаривала с ним у Мах1дихъалайщу (род) .
Видела я его; - вот так умер, брат тоже старше меня на два года, постарел.
Давление сильно высокое есть у мамы и папы.
Сердце, у обоих сердца болят, отсюда.
Что-то поставили в сердце, отсюда что-то поставленное есть у моего брата.
От того что много думает, переживает заболел брат мой.
Похудел, меньше стал, совсем не остался Небеаццай мой.
У моей мамы тоже также сын умер.
Потом умирающим нашла, помолчи, Гаджи звали.
Умирающим нашли, с одной стороны мама стояла и прочитала ясин ( молитва).
С одной стороны отец остался.
Умер, этого отца плакать не оставили, Гаджи сказав умер, похоронили.
Плакали ей богу сколько хочешь, этот весь город Каспийск приехал в Махачкалу.
Этого Каспийска народ пришел, все мужчины, все с других нацций, все с работы, которые знали, все; - С нашего селения тоже пришли.
Небеаццай называем нашего брата, старшего брата аццай называют у нас.
Сестру зазай называют.
Тот Казбек брат был ваш? - моего отца брат.
Твоего отца, Гаджимусы;- Отца, Гаджимусы брат.
Она тоже, его сестра же .
Она тоже тетя; - кого, Мусибуттайхъала (род) получаются они.
Те Мусибуттайхъала получаются, Моего отца и тети мать Х1яжисмалхъала(род)                               .
Х1яжесмал (род) Имитай была говорят.
Потом, когда исполнилось два месяца,  двоюродный брат умер.
Двоюродный брат умер через два месяца; - Мах1де (род) Магомед.
Мах1де (род) Магомед; - Мах1де Гасан; - Гасан; - Гасан.
Четыре брата было у сестры моей мамы.
Четыре мальчика одна сестра.
Дочка,  в другом селении где была замужем, с того места умершую привезли и похоронили в Каспийске.
Брат молитву тоже прочитал, все сделал и похоронил.
Потом умер средний брат.
Потом умер самый младший брат.
Потом умер самый старший сам Мах1ди Гасан.
Теперь один остался.
Из четырех братьев один остался; - маленький.
Один год, в один год умерли, трое братьев в один год умерли; - сестра тоже.
Мой племяник тоже, брата сын тоже, в один год умерли те четверо.
Вот так мой брат, чуть который что-то знал, такой хорошо проработавший он.
Мой брат теперь работать тоже не может, болезнь  переживаний называют.
То что Аллах дал принимать надо; - принять надо что делать, ничего не сделаешь.
Четыре двоюродных братьев и один племянник в течение одного года.
Гьуя Аллах, не знаю, теперь тебе нечего рассказать да? - нет.
Нет; - не рассказала, Х1апиз женщина много рассказов расскажет думала и привела я тебя сюда.
Что ты хочешь. чтобы рассказала дурная.
Что же, Магомед сказал, Х1апиз женщина много знает наверно сказал, то что пережили и видели; - забыла, не помню.
Забыла, не помню.
То что пережили и то что видела; - многое пришлось перенести мне; - Зулпият позвонила.
Поговори чуть чуть, расскажи чуть что-нибудь сказала.
Я не знаю сказала, Х1апиз женщину попросите рассказать сказала; - не помню не знаю.
Валиццай (рол) женщина хорошо расскажет ему.
К Валиццай женщине далеко туда не пошли.
Она тоже не знаю скажет; - забыла .
Г1асан (род) Рамазана умершего привезли, Г1асан Курбана умершего привезли.
Умерли, сколько много умерших привезли людей.
Про родственника Магомеда не рассказал, не вспоминаю.
Какого Магомеда родственника? - Этот Х1амзат Магомед был же наш, Х1амзат женщина.
Мой родственник, моего Гамзата.
Гамзата; - У моего мужа старшая сестра была, которую звали Патимат.
Потом, она болела астмой , всегда кашляла как я.
Она тоже умерла.
Двоюродный брат был, Ее муж был двоюродным братом моего мужа.
Кто, Х1амзат (род) Магомед? - потом, Х1амзат Магомед; - твой Магомед, твой Х1амзат; - в Тпиге райкомом.
Секуретарем райкома работал там; - эй эй эй.
Который знал что-то; - Х1амзатхъала начало мое.
Потом; - эй; - теперь со мной вместе не нужно разговаривать, пока молчи ты, потом.
Он, после того как умерла жена,  заболел здесь в Каспийске сам тоже.
Чуть сошел с ума.
Он тоже из-за того что много думал.
Потом, долго не остался, два года три года остался , после того как жена умерла, потом умер, он тоже умер .
Другой брат тоже был.
Который работал в налоговой в Тпиге, который хорошо работал, хорошо...; - Муса?.
Брат был, которого звали Муса, он тоже.
От того что в Кизляре сыновья были, к сыновьям поехал.
Потом, жена Х1амзат Мусы моему мужу сестрой была.
Сам двоюродным братом был, За двух братьев двое сестер замуж вышли.
Потом там заболела жена, Сакинат заболела.
Туда, в Пятигорск отвезли, сказали  что там вылечат, оттуда умершую привезли.
В Каспийске похоронена здесь.
Потом у меня, он тоже, Мусу тоже, заболев, с  Кизляра мертвым привезли сюда в Каспийск, чтобы похоронить.
Моего мужа сестры и двоюродные братья получается; - это то что сейчас произошло.
Моей матери отец тоже.
Гамзата отец тоже братья.
Когда моей матери отец ехал в хадж.
За Гамзата длчку тоже выдали, Хамзат (род) Магомеда мама, тетя Батима.
Потом старушку тоже дали.
В хад поехал.
Когда поехал в хадж, потом, Гамзата эта, мама умерла, Гамзата.
Гамзата отец умер.
Гамзата мама за Дебга (род) Раджаба  замуж вышла. было?.
Да; - Дебга Рабдан, Дебга Шабан, Дебга Гасангусен.
Потом, Гамзата сводные братья.
Потом, моей матери отец с хаджа приехал, приехать.
Этот, в хадж поехав,   моей матери отец, умершим привезли.
Потом эта Гамзата мама  замуж вышла за этого.
За Дебга Раджаба.
Дебга Рабдан и Дебга Шабан да?.
Потом моя мама; - Дебга Гасангусен тоже был скажи; - да Дебга Гасангусен.
Потом, моей матери сестру выдали за Гамзата.
Тетя Батима, мамина брата тоже отдали.
Потом, старушку тоже отдали.
Потом этому, Гамзату.
Отдали, потом, моей матери матери позвал Щулум (род) Гаджи.
Эта, Аминат.
К тебе гость идет, готовься сказал Щулум (род) Гаджи.
Поняла? Щулум Гаджи кунаком был оказывается моей матери отца.
В хадж поехав умер Х1амзат Гаджи.
Гамзата отца Умар, моей матери отца потом этот, Гамзата этот.
Этого отца Умар звали.
Гамзата, моей матери отца-  Магомед.
Гамзат, Гамзат он, Поняла?.
Х1амзатхъала (род) начало мое, но.
Нас не замечаютХ1амзатхъале, ни на свадьбы ни на работу .
Потом, когда разговариваешь вспоминаешь.
Потом этой, Сакинат дочка была, которая замуж вышла сюда в Каспийск.
Четыре сына и одна дочка есть у нее.
На даче заснула.
Десять пятьнадцать лет прошло.
Как мы сюда приехали, десять прошло.
До этого; - умершую нашли? - умерла она.
Потом на даче с мужем спала, когда спала на постели.
Утром встал муж, корова осталась оказывается, которую не выгнали, не подоили.
Это женщина почему сегодня не встала сказав, пошел и вот так пошевелил, умершую нашел.
Скотину тоже не выгнав; - болею тоже не говорила говорит.
Не было говорит ничего, болею тогже не говорила говорит.
Ничего не говорила говорит; - сердце разорвалось, время было говорит; - умершую нашел.
Вот так она умерла, потом,  другой старшей сестры, моего мужа сестры они.
Племянница, племянница получается, Сакинат длчка она, которая на даче умерла.
Потом, старшей сестры, Патимат которую звали сестры дочка.
Она тоже сердечником была говорят.
К врачам пошла туда, до больницы не дошла.
Там у ворот умершую нашли.
Вот так умирали умирали и закончились мои, изначально сиротами были они, у которых умерли родители.
Сестры тоже вот так умерли.
Теперь тоже умирают, теперь тоже умирают; - много чего есть рассказать, не знаю оставь; - теперь тоже умирают, оставь да.
Я в Махачкалу езжу иногда к моему брату туда.
У меня сын есть, который с Каспийска в Махачкалу на работу ездит.
С ним на машине туда езжу, оттуда сюда приезжаю; - который сын?.
Который мальчик? - Камал, самый младший.
У тебя шесть сыновей, нет? - что?.
Шесть сыновей? - да.
Как их зовут?.
Один Рабдан, самый старший.
Потом Магомедрагим, потом Шабан.
Рамазан, Курбан, Камал.
Динке дяди получаются, дианке; - он не знает.
Разият, Разият братья.
Разият осталась в селении у меня, другого никого не осталось.
Потому что в селени хорошо осталась наверно.
Учитель же ее муж, приехать не может.
Приехать хочет очень; - Кьубасан (род) Магомед.
Магомедрагим которого зовут; - Магомедрагим.
Кьубасан Магомед где работает? - директором школы.
Он тоже остался в селении; - этот тоже на Кирпичном живет, он.
У него кто жена? - у него?- да.
Теперь он никого не найдет.
Теперь ему не найдешь, Шамилю не можем найти еще.
Шамиль, большой Шамиль, двадцать пять лет которому исполнилось у Шамиля еще; - пусть будет он.
Шамилю найдут ему не найдут; - он маленький.
Он еще на втором курсе.
олько лет исполнилось? - что? - девятнадцать.
Девятнадцать; - хватит же.
Одну бабушку, которая на пенсии, найди себе.
Хочешь, меня возьмешь замуж теперь этот дом тоже есть?.
Давай сюда приходи; - ради квартиры возьми замуж; - да.
На квартиру Саида приходи сюда.
Саид какой был, Г1аду (род) женщину возьму замуж говорил ; - да, был.
Саид говорил старую Г1аду женщину замуж возьму говорил.
Твои родители не возьмут, если говорили, за родителей не беру за себя беру говорил.
Он ответит, Саид много знает.
До сих пор знает.
Саида знаешь ты?.
Дом, в котором живет Ахмедхан, их домом был.
В нашем том доме кто есть?- Ахмедхан ваш.
Чей Ахмедхан?.
Этого, был же Дауд (род) Рукият; - он не наш,  Дауд Рукият не наша .
Нет; - нет; - в моем Разият, Разият есть.
Разият тоже осталась, Гулжаган тоже осталась.
Сестра моя, Гулжаган дочка тоже осталась, которую Рукият зовут.
Еще кто есть? - Загьра (род) Шамиля знаешь? Загьра Шамиль.
Директор в нашем селении; - этот есть?.
Директор совхоза, не знаешь?- этот, потом.
Х1яже (род) женщины кто есть там, Х1яже старушки?.
Х1яже старушки Хъархъмай (название местности) все схвачено сыном, Магомедгаджи.
Старший сын.
Они Квасна (род) Рагима- Квасна рагима.
Квасна Рагим то что сделал никто не сделает, слышала?.
Весь Хъархъмайла захватил говорят.
Хъархъмай то что захватил, Квасна Рагим что сделал?.
Не знаю, я не знаю; - в кутане что сделал Къанне (род) Аминат, Что?- я не знаю.
Я знаю; - это не знаю я.
Къанне Аминат.
Къанне (род) Квасна Рагим; - что будем делать, пойдем может к  тете Зулпият .
Не знаю; - отсюда прямо выйти надо; - Квасна рагим то что сделал, никто не сделал.
Не знаю я, я не знаю, я его не знаю, оставь; - я знаю, злой был.
Обе были, .... была и вор тоже был.
В конце муллой стал; - не станет муллой.
Те муллы; - второй мулла.
В этом тоже грех совершал он.
Митир родственник, пусть память о нем будет хорошей, знаешь?.
Гаджиисмаил родственник тоже, я тоже четыреста, ты четыреста, в одном месте лучше, на это оставили.
Здесь была же эта, Дукьизай (род) женщина.
Что-то слышала сказала, оставь.
Харам( грех) тот кто совершает, хорошим не будет.
Там мой колхозный получится, в таком частном не получится.
Ну что говоришь, кого замуж берешь? .
Рассказы расскажи ты.
Нет нет, хватит уже.
Теперь про тебя расскажем, Про ту, которую за тебя замуж возьмем,  расскажем.
Давай, кого засватать сказал? - найди найди. не может найти.
Найду; - в техникуме учится, не находит.
Хорошо учится парень скажи, хороший парень скажи; - красивый скажу.
Мне тоже нашелся бы один жених.
Тебе тоже найдется; - хочу хочу, выхода нет; - сама должна найти.
Там аварец есть, Ассаляму алейкум говорит.
Мне жених что, .. найду.
Женихи...; - интересная женщина.
В чем интересная, смешно что ли это?.
Что жениха ищу замуж хочу выти.
Сколько оставаться, как умер муж; - смешно будет что ли?.
Одной что ли оставаться; - да.
Саид разрешение дал?.
Саид, пусть память о нем будет хопрошей, Мирза (род) Гасан был же.
Дома у Саида была я.
Откуда-то, Мирза Гасан тоже не взял тебя замуж, слышно было как говорит.
Про Мирза Гасана слышала ты? - не слышала.
Мирза Гасан пошел, потом,в Майск туда на дорогу поезда.
Потом, наши сельчане, куда идешь, что ты? они догадались.
На одно дело пришел, потом. этот кто-то где находится.
Тот этот, не могу вспомнить.
Этого дочку который звмуж взял, Г1яштан (род) Муртузаали.
Этот Гасан, да да Гасан, Заке(род) Гасангусен, Заке Гасангусен.
Я Заке Гасангусен на одно дело пришел.
Пошел, Заке Разият любил он.
От того что Заке Разият поругала его, он пришел.
Пришел потом, Зумайдат плакала, Коран который знает Мирза Гасана нет говорила.
Потом моя та Зайнаб вышла, тогда так тоже не было.
Потом тута сюда ходила, потом этого.
Мирзахъала( род) жена плакала.
Шалбуз пришел, Бакьай Г1асан (род) женщина, Бакьай Г1асан женщина.
Пришел потом, галстук тоже одев сам тоже идет.
Потом пришел, Зайнаб тоже тебе.
Если старушку хочешь, старушку отдам, если дочку хочешь, дочку Батазай, старушка я.
Потом, Мирза (род) Рамазан, почему отец туда пошел?.
За тебя маму Зайнаб возьму сказал, ей богу я так не останусь.
Я тулуп....
Сделай Гасан....
Меня Мирза Гасан не взял замуж.
Саид на дне рождении сказал, что Мирза Гасан тебя не взял замуж.
Что сделать ничего не делаю, найди кого-нибудь.
Не сможешь? - Себе найти не можешь, мне найти сможешь ты.
Я найду; - кого ищешь скажи.
Кто сказать, оди был, который приезжал на велосипеде молоко продавать.
Даргинец мужчина, акушинец был не знаю.
Потом, его жена умерла.
Умерла его жена тоже, теперь.
Два три года прошло говорит, от того что некому было доить корову тоже продал .
Его дочка сын тоже далеко говорит, в Москве там тут.
Я не хочу у которого жена умерла.
Я хочу того, у которого не умерла жена, чтобы быть лучше чем та жена.
Смеются.
Интересная; - да, почему что; - потом.
Эй, два три года прошло говорит как умерла его жена.
Пришел сейчас один день к нам.
Пришел, теперь прошло наверно,  одна неделя прошла.
Пришел говорит, потом, жену хочу говорит, Магомед знает его.
Я его хочу ; - жену хочу говорит, одна кещанка сказала говорит, молчи ты.
Там просто это, потом, кещанка женщина  сказала говорит.
Та Т1агиб (род) Патимат есть же.
Там, в Тарумовке которая? - этот, Вали у которой умер сейчас.
Да да да; - жена Вали.
Она сказала говорит, обратно в Тарумовку ехать не хочет говорит, ее соседка говорит эта кещанка женщина.
Она сказала, она может за тебя замуж выйдет.
Гьуя остались говорить  Магомед и я, потом.
Потом, гьуя не выйдет не выйдет, не стыдно будет, еще сорок дней даже не прошло.
Как муж умер сорок дней еще не прошло.
Еще сорок дней тоже не прошло, не выйдет оставь не рассказывай сказал, Скавзал Магомед.
Нет говори. выйдет сказали говорит, опрятная хозяйственная говорят.
Хозяйственная, опрятная; - да опрятная; - Гъазе (род) Имитай тоже, пусть память о ней будет хорошей, ее опрятная была.
Вот так он пришел к нам.
Потом Магомед сказал, ей богу я не знаю сказал .
Здесь говорит одна родственница есть говорят, здесь, потом, в Каспийске  у нее.
Есть же Мирзахана жена.
Ей богу не знаю сказал, я такое сказать тоже не смогу сказал.
Пойти тоже не пойду сказал я к ней.
Потом я сказала.
Гьуяв сказала, даже село в котором она живет не знаю сказала, ее дом тоже не знаю я сказала.
Не сможем мы тебе ей что-нибудь сказать.
Ану пойду, ту кещанку попрошу рассказать, сказав это вышел потом.
Патимат выйдет что ли, когда сорок дней не прошло у мужа.
.... Т1агиб Патимат.
Я есть же которая выйдет; - что? - я есть же,  которая за кого хочешь выйду.
Выйди тогда ты.
Дом тоже есть говорит.
У него  скотина тоже была, после того как жена умерла продал; - вот дом есть же; - что? - вот дом есть.
Да, водителем  автобуса был  говорит он раньше.
Не знаю, теперь пойдем тогда, пойдем тогда, не рассказывает Х1апиз женщина много рассказов; -  хватит же.
Теперь оставь; - не рассказала ты рассказы.
Даже столько сколько Накъаса ( название части села) бабушка рассказала не рассказала; - Накъаса бабушка кто это?.
Ты восемьдесят три почему говоришь, когда ты ровесница Сакинат.
Восемьдесят два моему мужу исполнилось.
Почему много исполнилось твоему мужу.
Исполнилось исполнилось, в сентябре месяце сейчас восеьдесят два исполнилось.
Пятнадцать тысяч тоже есть теперь.
Твоему мужу? - после того как исполнилось восемьдесят лет, конечно.
Восемьдесят исполнилось теперь.
Моему Магомеду восемьдесят два года исполнилось; - потом пятнадцать тысяч тоже.
Твоя, твоя? - мою сказала же, что двенадцать .
С ними что будете делать, столько денег? - хватит оставь да.
На свадьбы даем, много внуков есть, много внучек есть.
Магомеда женить собрать надо.
Ему там одну.
Свадьбу тоже не сыграв, это тоже не нужно, просто кого-нибудь найдите ему.
Одну старушку хватит, одну старушку.
Хочешь старушку?.
Старший сын от того что не жениться дерется.
Потом, повар что ли я твой, чтобы готовить, говорит Шамилю.
Потом, я всегда тебе еду готовить твой повар что ли говорит, твоя хозяйка что ли говорит.
Быстро женись сказал.
Мне тоже приготовить и тебе тоже приготовить говорит еду тоже.
В доме чистоту тоже наводить.
Я навсегда,  говорит, для тебя рабом приехал что ли говорит сюда .
Жена побьет, ану женись скажи; -  у них на Кирпичном дом есть.
Жена побьет его; - две комнаты и кухню сделали уже, две не закончили, дом есть построенный.
Вот такой он, комнаты тоже сам убираю говорит.
Еду тоже сам готовлю говорит, ругает Шамиля, женись говорит быстро.
Я не твоя хозяйка говорит.
Шамиль твой старший сын?.
Самый старший другой есть, Рамазан, у него две дочки есть.
Еще, которому двадцать пять лет исполнилось, другой есть.
Который не женился? - который не женился.
Вот такой, эта, Разият тоже женись сказала.
Ему? - время говорит, женись говорит; - ему?.
Старший, другой, чем он старше говорю не слышишь что ли, Шамиль которого зовут.
Его Магомед зовут; - у Разият, потом, дочки нет?.
Дочка одна есть, за рутульа замужем.
десь в Каспийске; - эти два сына одна дочка да? - у моря дом есть, квартира есть.
Две девочки один мальчик? - одна девочка три мальчика; - есть? - да.
Хорошо; - оттуда к нам домой пойти дорого тоже есть.
Ану пойдем, узнать что скажет тетя Зулпият.
Теперь пойдем; - есть она или нет, может у Зумрият; - Эй, Загид рассказывал хорошие рассказы, Загид.
Что? - Загьида пусть попросит рассказать; - не знаю сказал говорит, не знаю не знаю говорят они что-нибудь, если начать разговаривать сами приходят .
Следом приходят; - с работы не придет говорит еще; - там у Зумрият посмотрим есть ли, туда если не пойдем.
Зумрият на углу  здесь..
Какие нибудь рассказы. Бывают же у нас обычные рассказы.
Рассказы, которые рассказывают: -кому кому.
Которые слышал, тот то сказал. этот это сказал .
Вале (род) Муса даже спрашивал, этот сделает тот сделает, здесь другие.
К Къундагъ (род) Рабдану не ходил?: - Не ходил.
Не дошли: - что?: - не дошли.
Пока приехал чуть.
У меня картошка оставалась здесь, чуть работать попросил там.
Времени много не получилось ему.
Там картошку выкопать пойти надо было.
Забрал?: - да, забрал туда, выкопал там чтобы собрать, Его лопатой не заставлял выкапывать. потом я же выкапываю ( в смысле с трактором).
Помог, молодец, ей богу.
Вчера там одного барана зарезал.
На Курбан байрам, не смог, Шамиля заставил.
Шкуру снять, шкуру тоже испортил, только сейчас говорит он это делал.
Больше никого не было здесь вокруг, Чтобы Гасану сделать Зубаира тоже не было.
Сначала пошел привезти, потом, шкуру снять, овец пасти вчера я тоже ходил туда.
Двоих я тоже привел, порезал сегодня двоих.
Потом, через некоторое время Г1абдулла (род) Магомед зовет. тебе говорит.
По телефону звонят говорит. третий тоже умирает сказали.
Двоих порезать привел же, что случилось? - волки поймали говорит.
Волки?: - Из-за Шихале (род) Магомеда двоих поймали.
Твою овцу?: - тут рядом, третьего моего тоже привели, в некоторых местах .
Отссюда покусали, по чуть чуть это сделал.
Твоя овца была?: -да, двоих порезать привел на Курбан байрам сюда детям.
третий тоже твой умирает говорит,Что случилось? -ей богу волки ее едет говорит .
вот так, пошел ее тоже сегодня привел.
Там на той дороге Дирккане (название места) встретился: -привел говорю же .
Четыре волка было:- от того что никого не было.
Четыре волка было говорит: - Шамиль.
Ей богу не смог говорит это сделать, Х1адисхъала (род) поймали здесь, у моей внутренности вытащили.
Порезать не порезал?: - сто раз сказал ружье возьми с собой. порезать порезал говорит. да порезал.
Теперь не знаю как, Не умер говорю, нет нет говорит, не знаю.
Тушу принес, не знаю, отсюда я столько отрезал половину.
Там где потемнело это место отрезал, хорошая овца была.
Так случилось там.
Я говорю, ружье возьмите с собой не придет, не берет никто.
Одного барана продайте говорю.
Одного барана продайте, там просто один за спину закидывать дадут говорю. где хотите, я тоже так же купил.
Без него за спиной, я никогда, ни овец пасти, ни телят пасти, никуда не хожу.
Это просто за спину закидываю,легко.
Мешает кому-нибудь? его видят боятся и не приходят.
Зубагьра (название места) был я.
Которое в Лахъит1а (Название местности) находится, там.
У меня потом, там были две собаки.
Одна хорошая собака была. сука.
Тот мешок открыл.
Там, сыр- это вещь, которую вороны любят: -да.
Сыр: - ну да.
Тот сыр, теперь открыв там пакет.
Ложил,она ничего не трогала.
Хотя там был хлеб не трогала.
Эти вороны это сделали, тем воронам.
Я боялся, страшное, там внизу Зубагьра.
Этого это было, время волков было.
Что придут волки.
Сверху гора и снизу гора высокая: - знаю.
Там в середине.
Там в середине когда был, эту собаку там на том краю  посадил.
Чтобы пришла, там на этих, ворон.
Прыгала тоже, другая.
Иногда туда ко мне приходила.
Вот так, от того что не было места.
Она сама тоже, Дебга (род)Умар и Г1яшай (род) мужчина, коров пасли они.
Один телок пас, один быков.
Они дали это место, в Якьяне.
Ей богу говорят. мы не пойдем говорят, теперь ты если хочешь там можешь пасти овец говорят, Мы не будем там пасти коров говорят.
Я закончил этот Якьяне.
Залетел там, когда уже вышел залетел.
Тогда не боялся.
Две собаки были, я не боялся.
Пять шесть их было, сильно.
Ни чуть не испугался, одну овцу поймали.
Сразу собаки заставили отпустить, ушли.
Теперь иду оттуда.
Моя мама дояркой работала.
Быков, тогда в Лахъит1а (название местности).
Шел оттуда.
Они потерялись (проклятие) имущество.
Теперь впереди по той дороге.
Пошли оказывается они:- вперед пошли.
Прямо, пока не дошли до Лахъит1а, там встали впереди.
Там набросились, Хоть набросились им.
Это не получилось  мое,: - толка не было: -  не получилось у них.
Собрав отару шел человек, набросились.
Страшные волки были очень.  сильные.
Один раз тоже, когда был там в Зубагьра(название местности).
Отправляли туда где есть трава, через тот Нугъар (название местности).
Там спал кабан, тот большой кабан.
Ссикач тот был.
Теперь тихо пошел наверх, нашел два три камня больших.
Кинул сверху теперь на кабана.
Кинул сверху на этого чабана, посмотрел и убежал наверх.
Теперь обе собаки есть же.
Сначала чуть. проклятие имущество. это стало. потом.
Чуть выше пошел и побежал за обеими собаками, этот ссикач.
Пошел на край туда залез, я тоже залез.
На краю там по прямой.
Къархала (название местности) туда вышел, там по прямой.
Там аштынцам встретился оказывается.
Выстрелили убили. один.
Большое что-то было , кабан: -большой бывает, такой:-один.
Секач опасное что-то,только?- там убили.
Мы тоже застрелили там троих.
Как раз кк ты говоришь там.
Этого тот, Через Зубагьри оттуда этот есть, там: - Там внизу на стороне Къархала(название местности) там холм.
Холм есть: - одна линия дороги есть, с одной и другой стороны горы, там где переход, Не доходя до Гъоде (название местности): - да.
Там мы, один потерялся .
В общем умерт потом.
троих мы застрелили, один секач ушел низ.
Страшное место есть же там внизу, ущелье есть.
Один год, девяностый год сюда ко мне троих кабанов принесли мы.
Того Дебга (род) Умара, Того Магомедали сын тоже был.
Магомедали звали: - Магомедали знаю я: - тот тоже был. один другой тоже был, двое мальчиков было, Дябга Умар.
Что-то случилось там, домой прише туда.
Пастухом телят был, умар.
Там. там и я был, эти мальчики гуляли.
Напали: -волки:- На телят волки, они тоже не увидели.
Убили у них.
Двоих телят убили.
Там кричал собакам, мои собаки тоже пошли.
Других порвал даже их.
Маленькие мальчики были они, от того что сами боялись:- не могли пойти: - не смогли пойти.
Не подошли, хоть волки теленка ели: - конечно. тебе.
Вот такое было, с того дня потом, эти мальчики разве пойдут куда-нибудь.
И такой мир был. да.
Этот Г1яшай(род) али был там.
Ей богу говорит,у меня говорит быка съели.
Здесь Г1яшаккли (название местности) здесь его место было, Али.
В тот Г1яшаккли туда пошел.
Этот Али не знал что его .
Съели повалили быка.
Когда повалили, ну принесли его.
Этот ричинец, был же наш врач.
Потом: - этот, как его звали.
Не Рамазан, а другой: - Максуд: - Максуд.
Максуд моим хорошим товарищем был тогда.
Ей богу сказал, тогда волки если такое  такое сделали.
Заставляли возмещать же, заставляли возмещать.
Ты,сказал, ни моей маме ни своей жене.
Никому, Кьапаз (род) Гаджи и Х1яже (род) Рукият одна дояркой была .
Он охранником был, который давал то сено, этот был гаджи.
Потом, я сказал своей матери, что иду к Г1яшай (род) Али туда гулять сказал.
Я здесь дальше был, там дальше мои овцы и я.
Он сказалпотом, ей богу к Гамзалату иду я.
Сказал он жене, пошли оба принесли, пошли того быка.
Принесли, веревку тоже взяли.
Только половина осталась, съели.
Когда оттуда шли.
Принесли, одну палку тоже взяли.
 Тащили по полу принесли.
Эти силос которые делают, ямы были, ямы были же там.
Туда кинули его, там собака ничего.
Животное не ходило же, это глубокая яма.
Чем эта глубже была эта яма.
Закинули, Потом позвали Максуда.
Домой, Забрав с собой  Али тоже, пришел к максуду.
Завтра говорит, посмотреть приду говорит.
Пришел:- туда пришел?- да, туда пришел, туда пришел.
Один поллитра тоже выпили втроем, Максуд тоже.
Написал? - Максуд сам: - акт составил? - акт написал, разве не напишет.
Моим хорошим товарищем был, теперь говорю я с такими детьми он.
Это не получится, акт составили, Гаджигасан бригадиром был тогда.
Тот: - то что хотят могли они делать? - да.
Написали они, а то на него записывали.
Этому Умару тоже записали, его тоже заставили возместить.
Вообще тогда овцу скотину этот: - Нельзя было потерять: -нельзя.
Не было не было, не было, заставляли возместить: -  трудно было.
Заставляли возместить: - порядок строгий был.
Такое тоже было там: - да..
Про свою жизнь что сказать мне.
То что со мной случилось, то что я видел: - То что с тобой случилось,то что  видел, то что не случилось, все что ты хочешь.
Все что ты хочешь, ты же все что хочешь знаешь.
Мне восемьдесят два года исполнилось.
Что: - рассказывай рассказывай,  будем слушать.
Рассказывай говоришь?:- мне теперь не надо разговаривать, говори.
Восемьдесят два года мне исполнилось.
Сорок пять лет безперерывно чабаном работал я.
Сорок пять лет прошло, три года, три с половиной года в армии остался я.
На Украине, в городе Житомер.
После этого я приехал и снова чабаном стал я.
После того как приехал из армии.
И все, что еще сказать мне, мне потом.
Это, то что со мной случилось, те овцы, это все: - все, любое что-нибудь.
Любое что-нибудь, то что ты вспомнишь это расскажи.
Анука сначала жену разбужу , чтобы обед приготовила: - подожди сначала с обедом.
Двое сыновей у меня есть, четыре дочери .
Младшая дочка до сих пор в Москве.
Четыре пять раз уже ездила в Москву.
Там с ребенком больным.
Там, в подмосковье сейчас на курорте там.
Постарел, болею.
Теперь, теперь время настало, повестка придет мне оттуда.
Домой шел вечером через Хьхьарярч1у (название части села).
Домой во двор когда дошел.
Человек, короче, встретился.
С велосипедом и.
Палатка что-то было, что делаешь? - ей богу здесь ночевать собираюсь.
Потом, плохое что-нибудь у нас адата нет, идем домой покормим.
На улицце перед нашим домом не получится, идем сказав, согласился, зашел домой накормили.
Накормили, хорошо покушал, голодный был видимо.
И как только покушал.
Распросил туда сюда, кто ты? Ей богу.
С Морокко приехал говорит, я мороканец говорит .
Потом, когда пораспрашивал.
Про родителей когда рассказывал, оттуда, с Америки говорит.
И как ты там, такой-то, родители как там оказались, ей богу.
Ты не правильно понял меня говорит.
Оттуда приехал говорит.
Там был говорит, в Чечне.
В Чечне был говорит, там помучили  говорит меня.
Ты агент туда сюда говорили, а я на самом деле не агент говорил.
Как бы простой, ну такой американец я говорит он.
Но по его разговору, он сказал.
Там эти слепые.
Кто не слышит, их это есть говорит, общество, я им помочь хочу говорит.
Потом, там туда сюда помучили, из-за этого убежать пришлось говорит.
Приняли за агента.
Потом, теперь здесь в Дагестане тоже такое хочу сделать говорит.
Сюда пришел рассказал туда сюда, теперь, потом, через некоторое время.
Он на рабском языке начал разговаривать.
Ты арабский откуда выучил, когда спросил.
Мне там преподают говорит где-то, где он учится.
Потом уже, теперь.
Во так когда спрашивал заснул он.
Лег, потом разбудив, сказал что тебе там стелим в другой комнате.
Потом, другую комнату что-то не поняв на русском языке.
Испугался спрсонья, что он говорит подумав.
Испугался, у меня все есть готовое, я сам этот.
Смогу что-то сказав, отправил, короче, свои вещи вытащив.
Одев это.
Как спальный мешок что-то было, там лег спать, оставил просто чтобы не мучать.
Потом, теперь утром разбудил, на горы смотрел туда сюда, очень хорошее место говорит.
Я отсюда не хочу уходить.
Потом, родственники сказали быстро избавься от него сказали , он короче.
Этот арабский язык хорошо знает, туда сюда, какой он и кто не зная.
Потом проводить пришлось.
И на велосипеде, на другой день, до Дербента поеду говорит, оттуда.
В Москву на поезде поеду сказал и дальше домой, вот так сказав, проводив отправил..
Еще одну сказкурасскажу расскажу.
Которая случилась во времена войны с Шамилем.
Во времена войны с Шамилем, с нашего селения тоже.
Были там, воевать отправляли мужчин.
Снаряжение и лошадей давали.
И даже рассказывают, что одним из приближенных Шамиля был Мах1де (род) Шихали.
Мах1де Шихали, его потомки все есть и сейчас.
Он своему сыну дал имя Шамиля.
Впервые имя Шамиль в нашем селении появилось тогда.
Махде Шихали назвал своего сына Шамилем.
И про то время такой рассказ рассказывают.
В одновремя, говорят, осенью.
В то время когда косили пшениццу.
Теперь, две молодые девушки были, одна сестра, другая брата жена.
 В ущелье Гъургънав(название местности)  маленькое поле было у них .
От того что там выше было никому  не видно было.
В одно время на краю Гъуогънав появились всадники .
Они испугались, испугались, хотели убежать .
В сторону села убежали.
Но они на лошадях догнали их.
Остановили и захотели обоих увезти.
Захотели посадить впереди на лошадей и забрать с собой.
Тогда жена брата, той девушки брата жена.
Начала умолять их.
Оставьте меня, оставьте меня у меня дома маленький ребенок есть.
И чтобы они поверили, по другому не верили, открыла грудь.
Показала она что у нее молоко есть в груди.
Тогда только поверили.
И оставили ее, ее оставили, а другую девушку посадили на коня и забрали.
Через Ургъабек1 (гора) в сторону Кьехъина забрали.
Другая плача и крича пришла в селение.
Хоть пришла их уже не видно было, забрали, исчезла эта девушка.
Потом говорят, когда прошло три года.
Три года прощло, та девушка.
С другими чужими людьми жила,  соскучилась и заболела.
Заболела, через три года умерла.
На чужбине, не смогла она на чужбине жить хорошо.
Там где она умерла в том месте ее похоронили.
Потом, она перед смертью попросила их.
Теперь меня хоронить  не заберете вы.
С моей могилы хотя бы землю отправьте в то место где я родилась.
Теперь, не знаю с кем, отправили.
В завязанном платке землю отправили.
Похоронили на кладбище.
Ей, потом, красивый памятник поставили.
И написали, там написано.
Здесь похоронена Шихалихъала (род) Кистаман.
Которая не по своей воле жила на чужбине.
И которую похоронили на чужбине.
 Так написано на памятнике, который находится на кладбище и сейчас.
Вот такие рассказы были оказывается.
Во времена шамиля..
Туда поехали, в Ростов поехали.
Все здесь вокруг это, все это.
В Нефтекумск, там тоже вот такое .
Чей, Аминаткин что ли?: - да.
От того что не получилось, потом, в Ростов, туда поехали.
Туда тоже два раза ездили, в Ростов.
Потом, оттуда потом в Москву, теперь четыре, сейчас пятый раз уже.
Теперь говорят что с мальчиком все хорошо.
В Подмосковье, где-то в Подмосковье курорт есть говорят там.
Не больница, а курот есть говорят.
Чтобы помочь?:- хорошее место видимо там есть.
Еда все есть, где кормят.
Курорт был говорят: - это такое место, где помогают таким детям?:- да.
Такие дети есть.
Ххякуй(род) Рабдана сын есть по имени Камиль.
Знаю: - младший сын: - знаю.
Его сын, когда родился.
Постоянно оперируют там в Москве там.
Его сын тоже там был говорит, в Москве.
Этот, этого.
Этого Мичичай(род) Ибрагим, Ибрагима сына знаешь ты, который в Каспийске живет.
Этого Магомеда сестры муж.
Его сын тоже сейчас в Москве говорят.
Двоих или троих родила, ни один не остался, сейчас этот последний остался еле еле, в Москве говорят тоже.
Вот такие, потом, с Огни, с Мамедкалы.
Оттуда отсюда таких детей в Москву забирают.
Отстающих..
Вот такой мир был тогда.
Поездов не было.
Я и Магомед, твой брат.
Маленькими были, отец.
Бригадиром был.
Чтобы поезд увидеть, там где-то три четыре километра: -в кутане, кутане.
В кутан поехали мы чтобы поезд увидеть .
Там оказывается, ну где-то нам.
По четырнадцать лет было, я.
В каком году, в каком классе был не знаю, классы тоже хорошо не могу вспомнить.
Маленькими мальчиками были же, галоши были на нас одеты.
Поле вспаханным было оказывается, дорогу перепутали.
Застряли в грязи, галоши тоже остались в грязи, и плача.
Отец искал, еле еле попались в руки отцу.
Поезд какой бывает не знали мы.
Ну такие были да плохие  пацаны, Чтобы поезд увидеть три километра прошли.
Как эти козлы оттуда пошли.
Сейчас мне интересен такой мир.
Мне самому интересно как из того мира стал такой мир.
Говорил же, тогда.
Сейчас даже пороходы есть у людей частные, самолеты есть.
Раньше какой мир был.
От того что не было махорки, я когда в школу ходил.
Прятался от учителей и курил .
Окурки собирал, их потом.
Когда на премену отправляли, окурки курил.
В туалете.
Денег не было же сигареты купить.
Заке (род) старушка была, ты помнишь ее?.
У нее, у нее где-то дырка была с пекарней, значит.
Она залезать не могла, от того что слишком стара была.
Ее сын оказывается умер на войне, я не знал его сына.
На войне в сороковых годах там умер, да.
На ее крышу залезал я.
Пекарня была у нее.
Залезал, камень бывал сверху поставленный.
Его поднимал, рубль давала, этот рубль забирал и покупал за него махорку..
Когда моя махорка заканчивалась, потом ходил и снова поднимал..
Муса там дырка видна говорила.
Рубль давала.
Митю отправлял окурки собирать, которые оставляли взрослые мужики Вагаб и другие.
Махорку заворачивал, светильник тоже давал.
Митя сейчас бывает говорит, ты меня научил, они не отделялись же.
Махорка хорошая говорили, (ругательство).
Если этот окурок полный бывал оттуда много табака выходило.
Да, твоего брата как зовут .
Был, когда я курил сигарету приблизился.
Маленьким был он Алекбар, он смотрел на меня когда я курил.
Хочешь сказал я затянуться, хочу говорит, если хочешь на затягивайся сказал.
Вдохнул, так не затягивают сказал, по настоящему ФФ сделай сказал.
Резко он упал там, .
Маленькому мальчику сразу на легкие подействовало.
Гьуя твой хозяин пусть умрет, какое дело случилось, Я убежал домой.
Этот Алекбар кому-то рассказал тоже.
Вот так было, сейчас повзрослел потому что.
Много, Этот Пакьира (род) Маммацай был, на осле ездил за нефтью.
За нефтью ездил он.
На его осле корзина была.
За нефтью ездил, чтобы заправлять лампы.
Из Кулуги тамбаку привозил, на осле ездил.
Этот тамбаку: - С Курахского района: - да, с Курахского района.
Измельчали и за рубль стакан продавали.
Но все равно тогда весело было.
Раньше, таких проблем как сейчас не было.
В разных местах танцы бывали.
На танцах танцевал?:- танцы бывали там в разных местах.
Хьхьарщилла, Хъарщила,Барщилла (названия части села).
Дрались дети: -Хъарщилла и Хьхьарщилла хорошо дрались нет?.
Ааа Хъарщилла:- всегда война была даже?.
Я не хвастаюсь, например.
У меня страха не было.
Курбан и я сильно дрались, на тех кто  старше нас  нападали.
Когда в школу ходил мой брат Магомедрагим.
Был с этими, С Рабданом с ними в Дербенте учился же.
Три года же учатся в ПТУ.
Я тогда в шестьдесят пятом году через военкомат пошел учится на пять лет в Огни.
Он, потом, Магомедрагим и я были соперниками.
Он и я, дрались он не боялся, а так.
Кака зверь нападал.
Халика я, он сорок первого года рождения был.
Натравляли те старшие мальчики.
Сразу  пугался, этой Рукият брат, сводный брат получается же Халик..
Тот который умер: - тебя пугался?: - тот который умер там в Россиии.
Мы все равно, катались на санках оттуда.
На санках попы тоже замерзали.
Это, этого не было же, снизу ничего не было же .
В штанах, Ой какой интересный мир был.
Вот такой, что мы хотели сейчас рассказать начинай: - когда в армию поехал что-нибудь.
А в армиии, в армии старшина был.
Мулебкар Гасан звали.
Клянусь рубль был за три километра, ты в армию не ездил.
Я в Буйнакск ездил: - Три километра кросс был, первый приходил.
Муса, говорил, стыдно будет говорил, вместе пойдем говорил, он старшиной был, а я.
Он младшим лейтинантом был же, а нет младшим сержантом.
Он говорил стыдно будет вместе пойдем.
Когда бегали .
Неудобно будет говорил, сейчас он тоже в Огнях живет, постарел тоже.
Тогда что, Ну там в армии надо быть здоровым чуть шустрым .
Не получается, если ты слабый, то тебя бьют издеваются.
С Дагестана много было там.
В нашей части.
Там страха не было.
Эти грузины свои были, в той военной части грузины тоже служили.
Даже домой, как наших этих, отпускали их.
Отправляли к родителям, потом, приходили в свое время.
Тогда солдату три рубля давали.
Ефрейтору - три восемьдесят.
Его зарплата, вот такой мир был там в армии.
Я когда был в Кутаиси в командировке .
Вино выпил, патруль поймал и посадил там в тюрьму.
В Кутаиси, наша часть в Батуми была, В Кутаиси.
Туда когда приехали что стало, пошли и нас патруль поймал и закинул.
Это тоже из-за чего было, Один азербайджанец перевел туда пятнадцать рублей.
На его деньги пить пошли, выпили.
У грузинов это было же, которое  пело и крутили.
На которой музыка играла.
Как называли ее:- зашел патруль и поймал обоих солдат.
А этот : - грамофон, грамофон.
Как грамофон, на котором музыка играла.
А грамофон, как его: - там потом:- шарманка, шарманка что ли: - шарманка.
Да такой, то что они пили называлось ч1ач1а.
Ч1ач1а назывался самогон был: - грузинская водка: - грузинская.
У них такой был напиток.
Теперь ребенок у тебя родился, Если мальчик рождался, значит.
Закрывают в бочке.
Как у нас раньше, Только на его свадьбу или на что-то еще вытаскивают еего.
Хоть сорок хоть пятьдесят градусов было, у них такой обычай был.
У нас, например, когда человек умирает бороду оставляют же.
Сорок дней, у них что есть: - бороду оставляют: - у нас бороду оставляют, у них у грузинов.
Как на паспорт клеят фотография бывает.
Аа, того человека: - да, фотография, я сказал грузинам.
Как это? у нас такой обычай сказал.
У нас говорит, у нас говорит абхазы есть и грузины.
Вот такая нация у них.
Абхазы есть говорит и грузины есть говорит у нас, такие.
Такие луди мы говорит, а.
Там я одного старика спросил.
Этот, платок же завязывают на голову.
Платок: - платок наматывают.
Старик не знает же, с Дагестана я или с другого места не знает же.
Я спросил у того одного старика грузина, как я.
Лет семидесяти восьмидесяти.
Почему вы это носите.
Эй сын говорит, столкновение произошло говорит.
Дагестана с Грузией.
Кто проиграет, слово дали говорит, этот платок из-за этого мы носим говорит.
Этот платок на голове.
Вот такой один, а это он не рассказал бы: - мы проиграли сказал?: - да.
На Дагестан, как на Осетию напали же на нас.
У них с Дагестаном столкновение произошло.
У них значит был такой уговор, кто проиграет будет носить платок на голове.
Завернуть?:-да, я сказал, давай я.
Наша военная часть была прямо внутри города.
Их пропускали же, они знали же, вокруг.
 Они кем были, грузинами  были.
Мы в нашей военной части.
Городок где, у одного грузина.
У него три дочки были симпатичные.
Я что говорил.
Шутил, что возьмет в жены, туда сюда.
Потом говорит, оставайся здесь говорит.
Здесь оставайся: - да, в Грузии живи говорит, я тебе любую на выбор отдам говорит.
 Одна медик говорит, у этой такая специальность.
А у них только, дочку замуж берешь.
Машину дают тебе в приданное, у нас раньше это же было.
Сундук туда сюда, У них там богатое место.
Самые богатые они: - самые богатые, и пенсия и .
Вот это все растет там у них.
Ты женись говорит, здесь оставайся говорит,.
На выбор из моих троих дочек возьми.
А мне зачем  в Грузии жить.
Надо было остаться там жить:- А если ты похвалишь Сталина.
Сталин такой сякой был.
Оказывается, Сталин грузин же, я не знаю.
Тебе предлагали зайти выпить,:- уважение делали да.
Сталин такой мужчина, Сталин держал это все, заходи говорили, заходи.
Ч1ач1ей мы тебя угостим, вот так.
Такое место было: - Уважение делали:- уважение делали солдату конечно.
Если Сталина хвалил.
Самое богатое место у них в Грузии.
Апельсины, хурма, это все.
С поста.
Оставив пост туда, как его, пусть его хозяин умрет(проклятие).
Со своего поста не пойдешь, через парк, через парк я.
И с КПП с аверцем пошли.
Красть у грузина хурму, поймали, .
Аварец:-Аварец и я, он в КПП быля в парке.
Поймали, оказывется его хурму ходили воровать.
Поймал, как вам не стыдно.
Здесь соседи, если бы попросили я дал бы, если командиру части я доложу, вас посадят.
Под военный трибунал, ну получилось друг, товарищ я.
Больше не будет такого случая.
Еле-еле уговорили, одну бочку этого.
И под бензина пустую дали.
Успокоили, а дествительно, если бы этот грузин.
Пошел в военную часть и доложил бы.
Закон такой был,  в один момент попал бы под военный трибунал: - посадили бы: -Посадили бы.
За спиной автоматы были.
За спиной, Ну в молодости все что хочешь бывает.
Нет разве? - да да: - вот такая вещь: - мальчики да: - молодые парни да, в армии было.
Сейчас это армия что ли.
Попробуй сейчас, раньше, ну такое там.
Рядом с частью, тогда тоже хулиганство было.
Даже рядом со знаменем ничего нельзя было делать.
Постоянно по стойке смирно должен быть рядом со знаменем.
Вольно не должен стоять, вольно бываешь.
Где ты держишь знамя.
Если вольно будешь стоять и увидят, постоянно офиццеры проходят же.
Про это хотел рассказать же, про то как с этим.
Где поймали, у меня звание ефрейтор же было, в начале дали.
Я механиком водителем был, потом.
Что стало, механику водителю.
Четыре с половиной рубля давали, четыре восемьдесят.
Этому три, рядовому.
Туда пошел, потом, с ефрейтора, потом.
В губу (гобтвахта) попал, разжаловали до ефрейтора.
Ефрейтором стал потом, ну сержант уже.
Тридцать восемь рублей получал сержант.
Раньше тридцать восемь рублей много денег было.
Тридцать восемь было или три рубля восемьдесят копеек было?: - тридцать восемь, если сержантом становишься.
Да, тридцать восемь рублей давали сержанту.
А так если должность ефрейтора.
Три восемьдесят было, и то хорошо.
Такое было там, а сейчас, сегодняшнюю армию не знаю я.
Нет, в шестьдесят пятом забрали значит, в шестьдесят восьмом дембелем стал, на три года.
Сколько, сорок лет прошло как ослужился, нет?.
Вот такое время было в армии..
Ну иногад когда в селении ссоры бывали.
Когда поссорились, между собой  ничего сделать не могли.
Половина селения собиралась переехать.
И вместе жить не могли.
Рассказ есть, короче, что  в Азербайджан или куда-то перехало одно селение.
И там лили в Турцию.
Теперь с нашего села.
Люди когда поехали, уже когда много лет прошло.
Когда наши сельчане поехали.
Там встретили, которые чисто на нашем языке  разговаривали,людей с нашего села  .
Потом, теперь они удивились, это туда сюда, вот так пораспрашивали, у них остановились они.
Один он, одна старушка осталась оказывается.
она рассказала короче.
Как наше это село отделилось.
И она, эта старушка сказала говорит, и.
Золото есть сказала зарытое, Настоящее место, место где это было зарыто подсказала сказали.
Подсказала где-то есть, до сих пор это золото найти.
Не могут, потому что место.
Это случилось короче, когда землетрясение случилось накрылось.
Реку перекрыло, все это место как бы затопило.
Вода затопила, и когда произошло землетрясение, другие.
Камыш или что-т выросло накрыло это.
Такая легенда есть..
Слышал, все равно одновременно это вообше.
Нет не все; - десять получается у нас.
Все не приходят; - если хотя бы в подвал придут, не плохо же; - ну да.
Только, когда звонишь они деньги тоже отправляют хотя бы.
Ану это семидесяти человек: - эти деньги твой долг.
Понял, то что сразу есть вино, на свадьбе помощь большая.
Это в банке взять тоже сможешь; - ты потом, ты кредиты будешь брать?.
Конечно; - огого, оченнь хорошо, это возвращать потом.
Сколько отдашь, семьдесять человек по две тысячи.
Если семьдесят человек по две тысячи дадут, сто двадцать тысяч получается.
У кого возьмешь в это время когда нужно.
Я из любого места, я, когда мне нужно, до миллиона могу взять.
.....Бизнесмены есть же. Что?.
Этого по адату это надо сделать, по адату отвести надо сказал.
Отправляю сказал. там есть сказал, с моей стороны там Маммацаев, Ххякуй (род) Курбан и Магомедкади.
Их отведи, их тоже покорми и сам тоже садись сказал.
......Одного пригласи сказал.
Все кто у меня есть там они сказал.
Коля тоже , Ххякуй Курбан тоже и Магомедкади тоже.
Маммацаев тоже хорошо сказал, мой одноклассник...
Потом этот.
Хизри (род) Курбан тоже и Маммацаев, потом смеялся.
Хватит, если их мало сказал.
Целый Первомайск забери сказал; - там тоже есть три четыре.
Кадиевич; - пригласить надо; - нет, просто как получается говорю это; - вот Касум, Канниев, кто еще есть там.
В Семнадцатом Рахман; - Ширвани, Гале .
Загра (род) Рамазан, все эти, мужья сестер.
Им свадьба будет; - возьми бумагу тоже, перечислил бы.
; - в селение не позвав; - Нурадин.
Къчухъале (род) все; - .. мир разрушится.
Гулай (род) Абубакар,  свекра  тоже забрать надо же.
Свои родственники тоже, все родственники, все в Майске родственники же, Мусибуттайхъале(род) все.
Ну может ему, я говорю же.
Нет, свадьбу в Каспийске зачем играешь? - кто? - ты.
В Тарумовке почему не сделал говоришь?- ну да, все родственники там же живут; - пусть что хотят делают.
Если летом было бы, в селении сыграл бы я.
От того что не летом тяжело, так что с вашей очередью тоже такой вопрос.
Снова это; - если овец пасти не пойдет, то молодых овец пасти  пойду.
Теперь список молодых баранов, список как будем делать.
Держа за уши не посчитали.
Теперь там не считают же , я когда иду .
Восьмого; - у меня мои, наши; - восьмого кто?.
Сейчас наш этот третий круг баранов, нашего сообщества был.
Теперь те Мити присоединились же.
Мы там к Шихали; - те, теперь они присоедились, их овец тоже не знаю, здесь теперь наших баранов сколько тоже не знаю, я этот.
Постого как прошло, После того как Вале мужчина отдал, если бы посчитали за уши, здесь написал бы; - Шихале( род) мужчине.
Теперь ему когда сказали? - Шихали мужчина оттуда звал.
За сколько сказал? - тебе говорит, у тебя сколько есть говорит, у меня в общем восемь есть сказал.
Два барана для того чтобы объединить с овцами  сказал.
Два больших барана которых уже объединили, и кастрировали сказал.
Две козы тоже есть сказал, двое еще молодых баранов остались сказал, чтобы на следующий год оставить, восемь получается спросил.
Потом, один, котого оттуда привели сказал, девять.
Вот тебе сказал, троих для объединения с овцами  вам  даю сказал; - десятого получается сказал?.
Потом, тогда тебе десятого получается говорит, хотя бы  десятого тоже пойдет сказал, пропущу сказал, кого-нибудь отправлю сказал, если я опоздаю.
Десятого,  одиннадцатого двенадцатого я не смогу.
Я потом, тринадцатого,  четырнадцатого, пятнадцатого смогу пойти.
Десятого одиннадцатого я пойду.
Не два дня, сейчас один день; - мне....
Ну получится это тоже, десятого если я буду.
А потом, девятого я коров пасти пойду.
Кака раз получается, потом десятого одиннадцатого Небе приедет, Небе потом.
Теперь там наш, в тот военкомат зайти что-нибудь.
А Небе пусть пойдет повестку пусть даст.
Все. туда написал его , как раз хорошо то,  что ты напомнил .
Это у нас уже отобранный кандидат сказал, пусть приезжает повестку везет сказал.
Тому Ххякуйхъала (род) тоже позвонил, приехав повестку возьми сказал.
Сейчас вот так. сейчас минуя армию, если заключить прямой контракт, в учебку забирают и сразу контракт подписывают.
В Крым, в Симферополь, в Севастополь забирают.
Береговая охрана запрос Дагестанских ребят.
Что туда забираю знаю я.
Которую показали специальность военный водитель.
Фельдшером записать, сейчас, когда я тоже был, снова записали.
Короче, надо срочно пойти за повесткой.
Где он сам? - в Кизляре; - быстро приезжай скажи, что хочет....
Потом сразу должны заберут?.
Как только приедет, по пути пусть выйдет, повестку дайте сказать пусть зайдет скажи.
В Тпиге если надо комиссию пройти, если нет- прямо в Махачкалу.
Ххякуй (род) парень тоже так сделал.
Задний..... если в четверг приедет.
Если надо пройти комиссию, то в пятницу в Тпиге быстро пройти .
Чтобы в команду включили, а потом, в Махачкале как пропустят посмотрим.
Двадцать четвертый. который  сегодня?.
Сегодня вторник, нет, да, сегодня вторник.
На свадьбу оставив, свадьба зачем нужна тебе? -  чья свадьба?.
У Кканниевых(род); - туда зачем, сначала, если у него есть намерение в армии остаться.
Свадеб много бывает, еще  Кканиева внука женят.
Эти свадьбы, Кканниева кого, Того Къанне Курбана.
Сначала если он идет, то чем раньше тем лучше, потомучто.
Если набор закончится, потом с ним проблемы будут; - завтра же домой приезжай скажу.
Не завтра, а  послезавтра; - послезавтра когда будет ехать, по пути пусть пойдет и с военкомата повестку тоже возьми скажи.
Там выйдет, На чем едет?.
На маршрутке? - на маршрутке; - Если едет на маршрутке.
Попросив шофера. теперь подождать придется; - в обеденное время попадается.
Просто машина, Ххякуй парень, Мага если будет ехать, Маге сказал, если едет на своей машине сказал.
Повестка, зайди и возьми повестку сказал.
Чтобы заново туда не бегать.
На эту повестку личное дело если дадут.
Если в Тпиге пройдет комиссию, предворительная нужна же .
Чтобы два раза не бегать сказал.
Здесь комиссию тоже пройти, потом туда пойдет и сдаст, потом в Махачкалинское направление дальше.
Ану Магомеду расскажи, с Магомедом вместе приезжайте сказать можно же.
Если хочешь приезжайте скажи, рабочий день будет, если в четверг приедет, там повестки тоже взяв.
В пятницу; - ... сегодня.
Ххякуйхъалай? (род)  тогда еще сказал, теперь Патимат сегодня звонит, два три дня у меня связи не было же .
Туда звонила оказывается, сообщения были..
Раньше народ жил и выполнял тяжелую работу.
Тяжело жили.
Дружно жили сами.
Друг другу ходили в гости, друг другу помогали.
В хорошей форме были раньше.
Хорошо работали тяжелую работу выполняли.
Никакого трактора ни машины не было.
Поля вспахивали.
На телеге собирали солому осенью, осеннюю работу выполняли.
В такой форме народ жил раньше  и работал.
Раньше, потом, у колхоза, колхоз был.
У колхоза много овец было, чабаны были хорошие раньше, большие.
 Эти, потом, в летнее время раньше от того что не было кутанов, потом, фермы бывали.
Къархалала называлась.
Гъодела называлась, Натагьрала называлась.
Лахъит1ала называлась.
Там, значит, зимой это, значит, держа по одному народу, сами тоже.
Там жили зимой.
Летом потом, одни в селении оставались, одни  в бараки колхоза  ходили .
А колхозникам, значит, разрешение не давали.
Овец держать,  коров держать.
Единственное по одной две коровы тоже держать.
Больше  четырех пяти овец держать  разрешение не давали.
Таукое положение, такие времена были, тяжело было народу.
Потом по- тихоньку по-тихоньку, потом, чуть больше становилось овец тоже.
Скотину тоже держали, значит хозяйство тоже вели, вот так были.
Вот, тяжелый труд был раньше.
От того что было не так как сейчас, народ.
Сенокос, на сенокос для колхоза ходили на вершину.
Целый день косили и ни один грамм сена не оставляли, такие времена были.
Потом время было, почти пять, пять шесть километров, четыре пять километров, целый день косили.
Такие времена были, когда на спине по одному мешку принести не давали.
С таким трудом жил народ.
Траву приносили; - в зимнее время, от того что не была корма, ходили потом за сухой травой.
Зимой в такой форме выращивали люди, у которых по одной две скотины было.
Вот, другое тебе мне рассказать, потом такие тамады были, большие свои,  в то время которые были.
К друг другу в гости тоже ходили.
Вечером утром сидели на лавке,  для того чтобы вести хорошие разговоры, большие шубы были одеты.
Одев эти шубы тоже  исами.
На лавке для разговоров.
Один к другому ходил.
Рассказывая рассказы тоже и сами в такой форме были раньше.
А сейчас ни старик, ни старик, ни старуха, ни никто друг кдругу чтобы ходили, такого адата нет теперь.
Теперь, теперь сейчас совсем изменилось все, совсем этот.
Раньше, раньше хотя в таком положении были, но.
Как сейчас, не так как сейчас, сейчас все за наживой гонятся, раньше такого не было чтобы наживались, этого не было, вот так одна две коровы только было было.
Нет, хотя не было больше четырех пяти овец.
Весело хорошо жили, нормально жил народ.
Вот, другое потом, мне тебе рассказать, потом, хотя  тяжелая работа  конечно была.
Когда был колхоз, сажали поля, сажали.
Скотину держали; - с волами скажи; - хорошие продукты бывали. склады бывали полные сыра.
Топленого масла, зерна, тогда оплата.
Трудодни были тогда.
Не так как сейчас было, в день зарплаты делили, потом, хороший доход давали, потом от колхоза.
Достаток был раньше, на полях все хорошо росло.
Хорошее топленое масло бывало, жил народ.
С волами пахали поля; - да.
Что? - с волами скажи пхали поля.
Такое было; - не добавил ты; - поля вспахивали, трактора не было.
Поля вспахивали, трактора не было, волы.
Волы были с плугом, с деревянными плугами были.
Вот так поля вспахивали.
Вот так, когда село было большим, на три бригады было разделенным.
На три части поделив, каждому бригадиру поделив участки тоже.
Скотина и народ были поделены так же.
Вот так вместе дела делали в одно время, такое время.
Ну потом, по-тихоньку по-тихоньку, значит, теперь этот стало.
Расскажи про то время, когда был на ферме.
Про ферму; - про то когда был на кутане расскажи.
Про ферму, когда была ферма, я работал на ферме.
На ферме тоже был, на ферме для коров,  ровно.
Восемнадцать двадцать доярок было, много скотины было у колхоза .
Не так ка сейчас было; - начальником был на ферме.
Начальником да, начальником фермы оставался .
Доярки были, вот так у колхоза, хорошее молоко было тогда.
Свой, специально свои пастухи бывали, доярки бывали,  тогда когда на ферме были. Что ты хочешь?.
Летом зимой, зимние фермы назывались, зимние тоже были.
Одна была летняя в горах там была; - названия говори, с названиями красиво будет; - горы.
В горах была летняя; - Дириххях1рала (название местности) скажи; - хорошо; - Бит1ланила скажи.
Названия что хочешь, летом в Бит1лане, Марккагьра ( названия местности) были, зимой в Дириххях1ра.
Раньше рано потом.
Лахъит1та называлась ферма, раньше в Лахъит1а ферма была, дойная ферма коров, в Лахъит1а.
Вот, тяжело, когда в Лахъит1а ферма была, народ много тяжелой работы выполнял, теперь.
С селения в зимнне время, зимой с ношей на спине, женщины ходили туда. в шесть семь километров.
В такие дни, из-за соток, в зимнее время.
В зимнее время потом, как сейчас  этого не было, комбайнов не было.
Деккбе ( ломали солому) делали в зимнее время, очередь поставив, с селения очередь начинали.
С волами деккбе делали.
Такое время было.
Сейчас, ничего не осталось, все: колхоза и совхоза нет ничего .
Вот так получилось, теперь ты расскажи.
Теперь  что-нибудь осталось рассказать.
Теперь у меня не осталось, расскажи что-нибудь.
Ты не рассказал, про горы расскажи, про то когда был в горах расскажи, когда стоянки были расскажи.
Про чабанов расскажи, не получилось это у тебя, не получилось.
Расскажи расскажи; - рассказал уже.
Да, названия гор скажи, названия скажи, в таких местах стоянки были скажи.
Гор гор, конечно, горы тоже были у нас, горы были.
Плохой, начиная оттуда, Къархала было, сказал же, Гъоде оттуда, потом через Хъящберттай (название местности) в Бит1лане.
С Бит1лане потом приходили туда в К1удергъа ( название метности) Вярруцци гора.
С Пях1къатта (название местности) оттуда в Зурилицце ( название горы) оттуда с Герди (название горы) в Кьяляэ (название местности) выходили.
Такие горы были.
Потм было в Гургина (название горы) было в одно время там, потом у нас .
Много гор было у нас, стоянки были.
Много овец.
У колхоза овцы были,  до десяти тысяч доходили тогда.
До десяти тысяч доходили овцы у колхоза.
Столько, потом чабаны тоже были, которые столько овец пасли.
Теперь,  сейчас закончились, овец тоже не осталось, ничего не осталось закончились.
Такие места были у нас.
Летом потом, летом у нас были места, которыек косили, хорошие места были у нас.
Дириххях1ра называлось самое хрошее место, которое мы косили, оттуда потом.
Ч1удухъе есть, Заргъагьра трава называется, такое тоже есть, оттуда выходи потом.
Оттуда выйти, отсюда, через Г1арабхъале, оттуда выйти, потом.
Куда, Шаравхъалай.
Потом через Макьрассана выходишь в Рич1ахъе.
В Рич1ахъе, оттуда, потом, выходи туда через Кьули выти в Кьиляэ, туда Хъархъмай, В Ччимигьра.
Вокруг, вокруг этого места косили у нас, хорошие места.
Места есть, теперь половина даже не скошенная остается.
Расскажи что-нибудь ты.
Тогда Диане рассказала то что знаю, не знаю теперь что рассказать.
Про старушек расскажи; - у Дианы рассказывает она; -кто были старушки,  какие были старушки, что делали старушки раньше, рассказывай.
Когда мы были маленькими, ходили в сарай для овец.
В сарай для овец ходили мы, когда были маленькими.
Там, тогда у нас нечем было топить печку.
Коров мало было.
Скотины мало было, ни у кого коров не было.
Потом, после того как приходили со школы.
В теплый сарай для овец ходили.
Там старушки бывали.
Там нас учили шерсть чистить, из шерсти нитку делать.
Потом, нас старушки учли лаилагьа говорить.
Посадив рядом с собой.
Потом,  в прятки играли в сарае.
Туда сюда бегали в сараях.
Потом, оттуда когда выходили уже, потом мальчики, мальчикив  сараях не бывали, мальчики на льду бывали.
Мальчики на лед ходили, катались на санках.
Они потом, деревянные эти бывали.
Как их называют, юла.
Юлы бывали на льду вот так вот так делали.
Плетью били, плетью били крутили,  мальчики на льду бывали.
Девочки в сараях бывали там.
Лаилагьа говорить, зерно жарить, такую работу выполнять для тепла туда ходили.
Теперь что рассказать, тогда не рассказывала я это.
Потом мы, когда пошли на сенокос и обратно шли .
Не пуская приносили вязанки травы.
Потом, было время когда не пускали.
От того что не пускали, не могли сделать, мы зимой, потом, женщины в горы ходили.
Высохшую траву принести.
Хъачили ( сухая трава) ходили.
Такой председатель был у нас, который  совсем ничего делать не давал, людям легко жить не дал.
Нам там потом.
Для колхоза работать тоже забирали.
По очереди солому ломать забирали туда.
Декке называлась, когда из соломы некк ( ломали солому) делали.
Такое время прошло над нами тяжелое.
Детей растить тяжело было, время такое было, когда ничего не было.
Мало было еды и одежды.
Нашим женщинам тяжело было растить детей.
Такой мир был у нас.
Он, мой муж в кутане был.
Когда в кутане был, туда меня тоже забрал с собой.
Скотину держать там, потом, он бригадиром был.
Там в кутане сначала, потом зав складом стал.
Четыре года я тоже ходила туда, чтобы детей тоже растить, свою собственную скотину тоже держать.
Поехала туда туда.
Туда, потом, с селения бригада приезжала работать.
Женщины бывали, были те кто орошали поля.
Сено косить ходили.
Два раза я тоже ходила, один раз кирпичи делать ходила.
До того как замуж вышла.
Один раз на сенокос ходила.
Много нас, молодых девушек отправляли на кутан работать.
Колхозную  работу выполнять там.
Тяжело было, не легко было, тяжело работать заставляли, на колхоз работать тяжело было.
Ни денег не давали, дни назывались.
За эти дни тоже что давали, топленое масло было сыр был.
Потом там мало зерна бывало.
Это давали, денег не было.
Много людей умерло давно, давно.
В кутаны отправляли, от жары умирали.
Молярия называют да, дни жаркие становились.
От тог что не было условий там.
От того что спать домов не было, постелив солому на соломе спали.
От того что пить воды не было, пили из канавы, из-за этой воды.
Еды, от того что не было нормальной еды.
Голодали, воды не было, жарко тоже было, тогда, значит, дни жаркие становились говорили, много людей умерло у нас.
Были те которых привозили оттуда, Были и те которые болели после того как приехали в селение, много.
Такие плохие времена были.
Плохие времена были, заставив отправляли.
Не пустить, хотя знали что там будут болеть, насильно отправляли, заставив отправляли, если не ехали.
С колхоза исключали, пугали, отправляли.
Такое время было.
Теперь сейчас коммунизм.
А мужчин к военным, женщины в кутанах.
В голодные холодные времена.
Умерших, мертвых привозили на телегах; - наше, наше село большим селением было раньше.
Большим было наше селение.
Много мужчин было, в военное время.
Чем у других селений, наше село почистили от мужчин.
Никого не оставляли, с района тоже приходили, селения.
Совет ходили по домам никого не оставив.
Село почистили от мужчин, поэтому в нашем селении мужчины закончились.
Стариков мало осталось, старики, в других селениях.
Старики и взрослые мужчины до сих пор остались даже у некоторых того времени, наше .
Почистилось от мужчин стариков того времени.
Насильно выгнали, насильно в армию на войну.
Такое раньше у нас хорошее большое село было наше.
В военное время на трудовую туда, рыть окопы отправляли женщин, от того что мужчин в селении совсем не осталось.
Женщин отправляли в военное время.
Оттуда тоже умирали женщины, оттуда тоже.
Тяжелые больные приезжали.
В армии, спрятанный кто-нибудь был говорит, спрятавщись вообше который не поехал; - что?.
Про одного Ахъберди рассказ был,  никого больше не знаю.
Про Ахъберди рассказ был, где-то на К1ук1ула бали (название горы)  дом есть сделанный говорили чтобы прятаться.
Ночью домой приходил, днем прятаться ходил туда.
Один, один человек был, да.
Один мужчина по имени Ахъберди.
Яму сделал ногой там, вечером домой, ночью домой приходил, утром обратно.
Утром пока не рассвело, пока люди не увидели ходил прятался там.
Горы, выше школы когда оттуда вот так  идешь.
Там на той вершине дом сделал он, чтобы самому спрятаться.
Потом снова поймав в тюрьму отправили говорят, потом узнав.
Его отец тожке поехав в кутан, от того что был председателем.
Машин не было тогда, на лошади поехав туда.
Там жарко стало, он тоже.
Как только приехал заболел тоже.
Не долго, десять дней болел и умер.
Председателем был его отец, председателем колхоза был.
Мой, мой отец в районе, в военное время.
Исполкомом был, там потом.
Семсь восемь лет были говорит.
Оттуда заболев, потом в селение приехал.
Когда приехал в селение, директором школы работал.
Мой отец был с высшим образованием.
Потом, пока был молодым.
Когда исполнилось тридцать семь лет,  умер мой отец.
Моего отца Гаджимуса звали.
Весь район знает его, сейчас даже Гаджимуса называют. имя осталось до сих пор.
Мой отец такой, который выучился, Самый первый кто с нашего селения получил образование, первым комсомолом мой отец был говорят, мой папа был.
Такой отец был у меня, рано умер.
Мы потом после этого.
Наша мама четырех сирот вырастила.
Вырастив потом, вырастив сына отправила учится в Махачкалу.
Там потом, прорабом работал мой брат, Небе зовут его.
Брат которого звали Небе, Сейчас тоже остался, в Махачкале находится сейчас.
Потом о в горкоме работал, такой.
На высокой должности работал как отец.
Который хорошо учился, который что-то знал, брат есть у меня в Махачкале.
Теперь сейчас.
Работать не хотят, кто хочет работать вот так зарабатывать есть возможность.
Сколько хотят скотину держать могут.
Сколько хочешь овец держать можно.
Не хотят, не ходят работать.
В город приезжать, здесь культурно легко жить хотят.
Раньше тяжелый труд выполняли.
Сейчас, даже половину того что раньше делали не хотят делать сейчас, колхоза нет, совхоза нет.
Вся, значит, земля в распоряжении тех кто там осталсмя.
Тяжело работать не хотят.
Те кто там остались, вот так, скотину тоже держат, овец тоже держат.
Хорошо живут.
Там хорошо живут, работают зарабатывают деньги.
Отправляют и отсюда каркасы покупают.
Вот так сейчас живет народ.
Да; - было когда-нибудь такое говорит  чтобы ты испугался? - что?.
Ты пугался говорит? - было когда-нибудь такое говорит, чтобы ты испугался.
Из-за чегог? - ну в общем что-нибудь произошло, или; - Что-нибудь произошло, что-нибудь случилось.
Такое время было чтобы ты испугался? - садись ты.
Когда я пас овец случилось такое,  были такие дни .
Овцы разбежались и потерялись.
Двнрь закрой скажи холод придет; - от того что не было, были времена когда испугался.
Овцы разбежались, волки съели, было время когда испугался, от того что многих не могли найти.
Такие дни были, когда был рядом с овцами, конечно было такое время когда испугался.
Другое, другое испугался  что сказать, ну тяжело было, тяжело.
Тяжелую работу выполнял, то в кутанах, то в горах.
Бригадиром был он .
С детства отправляли меня в кутаны.
вот так сено косить, солому косить.
Много выполнял тяжелую работу.
Не было... как только закончил седьмой класс, один.
Мой товарищ был, он и я.
Одни, с одними волами были, один водил, один.....
Как только седьмой восьмой класс закончил.
Осенью когда работали, потом, теперь все с телегами делали осеннюю работу.
Целый день, мы много выполняли тяжелую работу, с детства заставляли работать.
Ну испугаться, потом испуг, такое чтобы испугаться, так ен пугался.
Там за овцами когда ходил только то что чуть испугался что не было овец, чуть этот.
Его отец тоже, когда он еще ходил в седьмой класс.
Умер, потом, их тоже пять сирот было.
После того как умер отец, у его сестры,маленькая сестра, сейчас тоже есть.
Здесь в Каспийске живет.
Когда ей исполнилось сорок дней, отец умер сказали.
Потом, когда исполнился год, мать умерла говорят.
Они тоже сиротами были, у которых мать и отец умерли, Младше него две сестры тоже есть.
Сейчас обе в Каспийске живут здесь, сестры его.
Такое время было у нас.
От голода и болезней умирали быстро.
На трудовую ходила, на трудовые ходили говорили многие женщины.
На трудовые отправили нас говорили.
В то военное время окопы делать.
Копать ходили, отправляли.
Снилось  говорит, интересное что-нибудь? - что? - сны снились говорит, интересные сны.
Сны? - да; - сон рассказать не смогу, ей богу не запоминаю.
Много чего-нибудь бывает что вижу, потом, когда встаю рассказать не могу.
Мне то что всегда  снится это наш дебгахъала (род) дом .
Всегда там бываю.
Весь в саже бывает, как чернила черный и с  обвалившейся крышей.
Вода заходит.
Грязно, в таком грязном доме как мне жить говорила.
Такие сны сняться мне, тогда.
Когда я за него замуж вышла.
У них старый давнишний дом был.
Сейчас хотя мы другой построили и там живет Разият.
Раньше другой был, там на скале, плохой.
Плохой дом был, с такой узкой дорогой был, такой.
В плохом доме жили, там потом.
После, теперь недавно, прямо сейчас тоже .
Прямо сейчас тоже, ночью тоже там возилась во сне, грязный дом и я.
Потом, одна его двоюродная сестра умерла.
Ее мать, ну его дяди дочка  умерла, двоюродная сестра.
У нее потом старая мама была, которая давно умерла, давно умерла она.
Когда она умерла, мне приснилось.
В том нашем старом доме.
Мамина,  говорит, теперь у меня никого не осталось сказала.
Теперь где мне жить сказала.
Что делать сказала, мне что делать сказала, старый человек.
Ничего не делай, мама, сказала я, из этого плохого дома.
Мы, у нас новый дом есть сказала.
У Разият там, дом наш построен был, когда  мне приснилась она.
Потом,тебя  туда заберем сказала .
С нами тебя тоже туда заберем сказала я .
Такой мир был.
В таком плохом доме были мы, в плохом доме.
Потом, это новый дом,  который он построил.
Мы, у меня, тогда когда тот дом строили, шестеро детей было.
Оттуда туда камни тоже привезли на машинах.
Новый построенный дом он..
Раньше рассказывали еще один случай, теперь может в нашем селении произошел.
Может в другом селении, но наши рассказывают, что именно в нашем селении произошло.
Когда напали, чтобы завоевать село.
Теперь Монголо-татары были или Надыршах не знаю.
Тогда село, почти вокруг которые находились истребили.
Остальных мужчин, большое село было.
Теперь, когда искали мужчин и не могли найти где они спрятались.
Оказывается в мечети они спрятались.
Потом, теперь от того что не могли узнать, одной женщине подсунули золото, обманом.
Заставили рассказать.
Потом, тепер, видимо, всех тех мужчин убили внутри.
Потом, теперь когда прошло время, этой женщине.
Чтобы отомстить, люди.
Расплавив золото в горло залили со словами: - не этого разве ты хотела.
Вот так убили говорят ее..
Был мулла, которого звали Насредин.
Он говорил, давай говорил это сделаем.
Ну раньше шел мулла Насредин.
Он был или нет еще никто не знает, кого звали мулла Насредин.
Шел, встретились ему чабаны.
Чабаны встретились мулле Насредину, озеро тоже было.
Когда к озеру подогнали овец.
В воде овцы видны же.
Смотри, говорил чабану, в воде овцы.
Кроме твоих овец, там тоже оказывается овцы есть.
Если хочешь ану прыгни говорил, чтобы тех овец поймать.
Прыгнул, начал булькать, .
Ну вот так булькает же вода.
Утонул, появился другой.
Там что, там этот мальчик много овец нашел их собирает.
Булькало, всех людей загнал.
Загонял, что делать, там овцы есть, чтобы этих овец забрать.
Те кто мешал, людей которые приходили с села, загонял.
Овец забрал и домой пришел.
Чабана тоже утопил там и всех людей утопил.
А этот мулла Насредин сколько всего делал, слушай.
Один такой интересный рассказ был про муллу Насредина.
У одного,  ну у большого шейха такого, потом, эта была.
Мать заболела.
Мать заболела, он говорил, кто вылечит мою мать.
Половину моего богатства даю.
Вот так сделаю говорил,ну: - Кто вылечит?: - кто вылечит.
Приходят не может вылечить никто, приходят не могут.
Вообще ничего не получалось, теперь он снова.
Снова вот такой рассказ был, который услышал мулла насредин.
Ей богу, кто вылечит дочку падишаха, богатство даю и дочку выдаю.
А кто не вылечит тому голову отрубаю.
Ходят позаривщись на деньги, ходят же.
Девушка лежит, чтобы вылечить ее.
Вылечить?:- да вылечить, но никто не может вылечить ее.
Один мулла Насредин был, головы отрубали, сам мулла Насредин сказал .
Другие люди говорили, эй головы отрубают, не ходи ты тоже, голову отрубят.
Моя голова тоже не лучше их, пойду я говорил.
Зашел, сначала делает свою работу.
Ничего не получается, не просыпается, второй раз снова.
А там. потом он сел видимо.
Эта девушка, плохое слово можно сказать?:- нет нельзя:- Нельзя?.
Девушку второй раз тоже.
Кто вылечит что-то будет говорил, это перевожу сейчас.
Кто вылечит снова что-то будет говорил, он что сделал.
Другое приспособление сделал он, потом, девушка.
Из-за чего то вылечилась, чем то ударил.
Лекарство какое-то дал или что сделал кто знает, этот мулла Насредин все что хочешь делал же.
Отдали потом, эй ты что сделал?.
Все что слышал и сделал не рассказывают сказал, чтобы вы знали.
Забрал девушку и ушел, это твое.
Богатство тоже не нужно сказал падишаху, твоя дочка мне досталась  все хватает сказал.
Много, теперь там говорили.
Эй, мулла Насредин, не заставляй нас смеятся, у них кто-то умер.
Там, когда будем молиться, не заставляй  смеяться:- сейчас, сегодня хотябы не заставляй смеяться: - не заставляй говорили.
Хорошо, обещал.
Позже, когда кто-то умер он что делает, на осла закинул.
Эти мешки тоже, и подошел туда к кладбищу.
Куда идешь что делаешь спросили.
На самом деле, отдайте мне то что вы обещали, мой.
Долг сказал, снова засмеялись, на кладбище что ты дашь.
Это: - теперь то что вы мне обещали, пока здесь собрались: -  что.
Пока вы вместе, то что должны дать и обещали: - то что должны дать сейчас давайтте сказал:- дайтте сказал.
Подошел: - потом снова заставил смеяться: - всеравно заставил смеяться.
Его рассказы вообще не заканчиваются, очень интересным был оказывается.
У меня его книга была, когда я в кутане был: - у мнея тоже была, уже нет.
В кутане один комбайнер, нет тоесть эксковаторщик дал, который ту канаву копал.
Книга была, которую он мне дал, про все его рассказы.
Про муллу Насредина, про то что он делал, не знаю, он был  или не был не знаю: - это все то что собрано.
То что собрано видимо: - его так назвали.
То что рассказывали: - мужчиной шутником был видимо: - да шутником: - фильм тоже был про него.
Что?:- фильм есть про него: - Фильм тоже есть?.
Да, как доказать: - похождения Хаджа Насредина называется.
Есть, есть такое.
Очень странным человеком был.
У него памятник есть говорят.
Тебе уже, памятник есть же, вот так наклоненный там.
На этой наклоненной сделали, наоборот здесь наклеили, на наклоненном месте здесь сделали.
По другому повернули: - он с ослом был, его транспортом осел был.
На осле ездил оказывается оттуда, его транспорт осел.
Какие про него рассказы были, уже.
Никогда не заканчиваются, был или не был кто знает..
Про тех, которые на той стороне, в Ссярх1я нет у тебя родственников?: - есть, их не знаю .
Эти трое, одна: - подожди подожди: - сестра умерла.
Значит ты так скажи, у меня.
Родственники в другом месте есть, так начни.
От их стороны, с маминой стороны, оттуда: - мои родственники там живут а Аштах.
в Кьанкье, в Кьярбач1е .
В тех местах есть там.
Одна сестра умерла.
Одна сестра сейчас в Каспийске.
Одна сестра с мужем, сам тоже аштынец.
В селении, двигатся не могут, ноги обездвижены.
Этот, ее отец тоже здесь бывал Бях1ямма .
Этого мастера, его отец.
Братья тоже есть у нее, двое.
У них сестры нет, мать.
Умерла у них, забрали потому что там родственники были эти.
Твоя сестра, которая там была, осталась да?: - чья?:- твоя сестра.
Где?: - В Аштах: - у меня сестры не было там:- про чью сестру ты рассказываешь.
Сестры говорю его.
Этого Бах1аммы: - твою. твою. про твою говорю я: - у меня не было.
Твои родственники кто-нибудь: - это мои родственники.
Его родственники твои родственники да?:- да:- да?.
Какие родственники, двоюродные сестры братья да?.
Больше чем ты я тоже не знаю, где они, что они.
Родственники говорили, тухум говорили, я не знаю: - а так ты не знаешь да?.
Подожди, когда они приезжают сюда к тебе, кем они представляются?.
Этих тех, их сын, этого отца.
Они сыновья же были.
Те, которые в Аштах живут, такие же.
Сестры были его, этого, ее отца.
Там были которых я зал.
Я забыл их, что я скажу.
С твоей стороны кто получается самым близким родственником?.
Которых ты не знаешь: - не осталось же никого.
Ну кто там был самым близким родственником.
Двоюродная сестра была, двоюродный брат был, кем получается?: - двоюродный брат был.
Двоюродный брат, ага, твой этот: - начальником был в Дахадаевском районе, этого.
Где на районе, Дахадаевском?: - в дахадаевском там был: - чего?.
Чего начальником был? - этих, магазинов.
Начальником Райпо был?: - Да: - ааа председатель Райпо.
Председатель Райпо: - тебе кем приходился.
Тухум сказали, не знаю:- аа так значит: - Салам и я ходили на молитву.
Когда он умер, Кьаде его звали.
Маленький Кьаде был и большой Кьаде был.
Тот Кьаде, потом этот портным был, там это тоже было .
Портные тоже есть, этого Кьаде там хорошо.
Работающий парень был его брат.
Хорошим парнем был он тоже.
Этим Яхья(род) Магомеду им.
Уних у всех один этот тухум был.
Других я не знаю там.
Я думал что они близкие родственники: - нет.
Я их не знал: - ну видимо дальние родственники да?.
Дальние тухум тухум говорят, все тухум говорят.
Одна старушка была там, когда обратно шли.
С овцами, потом она.
Я, Салам когда шли, нам.
Молоко со сметаной наверху поставила .
А другим чабанам ставила на стол просто молоко без сметаны наверху.
Раньше молоко не пропускали.
Просто это было молоко которое находилось в наших кувшинах.
Их сестра была он тоже.
Очень злой была она.
Ее дочка есть потом.
Учительница она в Г1ярбач1е.
А сын сейас тоже в Москве, дом построил и там остался.
Ее сын.
Его как зовут где он я не знаю.
Короче они родственником считают тебя да?: - да.
А ты конкретно не знал.
Подожди, когда тебя спрашивают ты наш такой -то родственник туда сюда.
Родственниук из тухума, родственник же их.
этот с Ашты, отсюда тухум.
Вместе родственники.
А так, так не говорили да?: - да.
Этого этот родственник не говорили?.
Нет: - вах..
Я закончил шесть классов.
Потом я пошел на курсы вождения.
Через военкомат.
Потом, в тысяча девятьсот шестьдесят пятом году забрали в армию .
Там остался работать тягаче.
Служил в Грузии.
В городе под названием Батуми.
Оттуда отслужил и приехал, тогда три года длужили.
В шестьдесять пятом значит забрали, в шестьдесят восьмом демобилизовался..
После того как приехал оттуда, на складе зав складом работал .
После того как стал зав складом, проработал два года.
За свой счет поехал, куда.
В Абинск, в Краснодарский край В город Абинск.
Учится на тракториста.
После учебы обратно оттуда.
У нашего колхоза место есть под джемикентом.
Там остался двадцать лет трактористом.
Оттуда обратно через двадцать лет.
Так в тысяча девятьсот шестьдесят восьмом году .
 В колхозе трактористом.
Остался, После того как стал трактористом колхоза.
Пару лет проработал и ушел, в дор отдел пошел трактористом, Бульдозеристом.
После того как ушел оттуда, потом. я ушел на заслуженную пнесию.
После того как ушел на пенсию нигде не работал по сегоднешний день.
Сейчас  мне уже будет семьдесят один год, ну восьмой десяток пошел уже.
Сейчас тоже я на заслуженном отдыхе.
Занимаюсь своим хозяйством.
Что еще рассказать, другое..
